Le tailleur de pierre conçoit sur mesure des éléments architecturaux ou décoratifs en pierre de taille
  Les métiers de la pierre regroupent plusieurs activités artisanales. Elles commencent avec l'extraction de la pierre et le métier de carrier. Celui de tailleur de pierre et de marbrier de décoration et funéraire, incluant le métier de graveur. Sans oublier l'option artistique que représente la sculpture ornementale.

  Des gestes traditionnels à l'utilisation de machines à la pointe du progrès, l'artisan tailleur de pierre cherche l'harmonie entre la tradition et les techniques modernes qui s'imposent aujourd'hui.
On dénombre plus de 4 000 entreprises de transformation de la pierre dans notre pays où plusieurs centaines de pierres différentes sont extraites. Plus de 140 pierres calcaires et 130 roches marbrières, sans compter les granites, les grès, les laves, les gneiss et les ardoises.

  Le tailleur de pierre intervient dans la construction : encadrement de porte ou de fenêtre, voûte, balcon, dallage, escalier, balustrade. Dans la décoration intérieure et extérieure : revêtement de façade, mobilier urbain, corniche, cheminée, plan de salle de bains et de cuisine.
L'activité funéraire est un autre domaine dans lequel s'expriment les artisans de la pierre lors de la réalisation de monuments et parfois du service funéraire.
Les tailleurs de pierre travaillent dans des entreprises du bâtiment de toutes tailles, de l'artisan au grand groupe, et notamment dans les entreprises spécialisées dans la restauration de Monuments Historiques.
Il peut donc être amené à travailler en hauteur sur des échafaudages et à se déplacer sur des chantiers éloignés de l'atelier et de son domicile.
Les outils et les machines utilisées rendent indispensables le respect strict des règles de sécurité et le port des protections individuelles : masque de protection poussières, bouchons auditifs, lunettes de protection, casque de chantiers et gants.
Ce métier est bien entendu accessible aux hommes comme aux femmes.

 L'utilisation de machines est nécessaire en atelier :
Pour obtenir des tranches à partir d'un bloc brut de carrière. En utilisant une Scie (à disque, à fil, à lame)
Pour obtenir des éléments à tailler. En utilisant une Débiteuse qui coupe les tranches en blocs
Pour obtenir la finition de surface de tranches ou de dalles avec un Polissoir
Pour réaliser une moulure, une pièce "tournée" comme une colonne ou réaliser une sculpture avec des Machines à commandes numériques programmables
  Concernant la taille proprement dite, le tailleur de pierre travaille à partir d'un plan coté et de gabarits. Il trace avec précision sur un bloc de pierre scié le profil de la pièce à réaliser.
Pour tailler la pierre il utilise des techniques rassemblant des outils, manuels, électroportatifs ou pneumatiques, adaptés à la dureté de la pierre tendre ou dure et au type de réalisation. Sur le chantier
  Le tailleur de pierre procède à plusieurs mises en œuvre : nettoyage de pierre, dépose d'anciennes pierres, pose des pierres neuves, ravalement et rejointoiement des ouvrages posés.

Les différents métiers
Carrier, Artificier ou Boutefeu, Chef carrier
Scieur / Débiteur
Opérateur machine numérique (débitage, moulurage, tournage, polissage, ...)
Sculpteur (création et restauration)
Marbrier (funéraire, cuisiniste ou en décoration)
Calepineur / Appareilleur (dessinateur spécialisé qui agence les pierres à partir des dessins d'architecture)
Chef d'atelier
Chef d'équipe
Chef de chantier
Technico-commercial
Enseignant, Formateur
Chef d'entreprise ou artisan

Le métier est enseigné dans les écoles ou les associations
Les CFA (Centre de Formation des Apprentis)
Les LEP (Lycée d'Enseignement Professionnel)
Les associations Compagnonniques
Les Centres AFPA (Association pour la Formation Professionnelle des Adultes)
L'Union REMPART (Union nationale d'associations de sauvegarde du patrimoine)
Toute autre centre de formation bénéficiant d'un numéro d'agrément

Les diplômes ou titres
Le CAP et (CFP certificat de formation professionnel) tailleur de pierre de niveau V
Le Bac Professionnel Artisanat et Métiers d'Art - Arts de la Pierre
Un Titre professionnel d'Aide appareilleur de niveau IV
Le Brevet de Maîtrise (BM) Tailleur de pierre
Le Brevet de Maîtrise (BM) Marbrier
Le Brevet de Maîtrise (BM) Granitier
Les Brevet Technique des Métiers Supérieur (BTMS) - Métiers de la pierre
Le Diplôme d'Études Universitaires Scientifiques et Techniques (DEUST) - Pierres Ornementales
Le Brevet des Métiers d'Art (BMA) Gravure sur pierre

Les bonnes dispositions au métier
Etre précis et méticuleux
Etre manuel
Aimer le dessin et la géométrie
Avoir le sens du volume
Etre autonome
Avoir du goût et un certain sens artistique

  Le Compagnonnage est le prolongement d'une méthode d'enseignement technique et philosophique dont le principe remonte aux origines des civilisations humaines.

  Une des constantes des sociétés humaines a été de perfectionner les métiers pour aboutir à une parfaite compétence permettant la création harmonieuse du produit. C'est ainsi que les Compagnons qui ont participé à la construction des cathédrales sont aujourd'hui à la pointe des réalisations les plus modernes.

  En novembre 2010, le Compagnonnage a été inscrit sur la liste représentative du Patrimoine Culturel Immatériel de l'UNESCO en tant que « réseau de transmission des savoirs et des identités par le métier ».

Il existe trois principales organisations compagnonniques :

L'Union Compagnonnique des Devoirs Unis (UCDDU)
Les Compagnons du Devoir et du Tour de France (AOCDTF)
La Fédération Compagnonnique des Métiers du Bâtiment (FCMB)

Ces trois associations développent le même système de formation à travers la transmission, le voyage et l'acquisition d'un métier

 Implantée depuis des millénaires, la pierre, est spontanément associée au riche patrimoine architectural régional. Il suffit d'observer les bâtiments, les ponts, les édifices publics de nos villes et villages. Sans elle, pas d'Arc de Triomphe, pas de Cité de Carcassonne, pas de Fort Boyard et pas de Salines Royales d'Arc et Senans… Elle trouve également sa place dans l'architecture moderne et l'aménagement urbain.

  Et lorsqu'on visite ces beaux monuments ou que l'on foule ces rues pavées, posées d'hier ou il y a plusieurs siècles, on ne se demande généralement pas d'où proviennent ces pierres.

  Elles sont issues de carrières à ciel ouvert ou souterraine. Des carrières de pierres ornementales, indispensables dans la construction et la restauration du patrimoine. La diversité des gisements régionaux offre des qualités de roches différentes, pierres calcaires, marbres, schistes, grès et granits, qui permettent la réalisation de toute une gamme de produits, de la place publique à votre salon, en passant par la construction massive et la restauration des monuments historiques.

  Cependant, il existe aujourd'hui un surcroît d'obstacles à la délivrance d'autorisations d'exploiter. Les pratiques administratives se durcissent et l'acceptabilité sociale des carrières est toujours plus sélective.
Les dossiers de demande sont très complexes, leur recevabilité incertaine, et il faut compter parfois jusqu'à 5 années pour obtenir un accord d'exploitation. Et lorsque les autorisations sont accordées, elles sont limitées dans le temps...

  Pourtant, il nous faut ces carrières. Largement implantées en milieu rural, elles participent à l'économie locale.
Mais l'exploration de nouvelles exploitations est limitée par la concurrence croissante entre les différentes affectations du sol et est freinée par les strictes réglementations environnementales.
Les contraintes qui pèsent sur l'exploitation des carrières sont de plus en plus nombreuses, les contrôles sont fréquents. Ils imposent à l'exploitant une rigueur et un sérieux sans faille, sous peines d'amendes, dans le meilleur des cas, et de fermeture de l'exploitation, dans le pire...

Les différentes procédures avant l'exploitation
      1°) Déposer le dossier de demande d'autorisation d'exploiter à la Préfecture
      2°) Instruction du dossier
      3°) Délivrance de l'Arrêté Préfectoral d'autorisation ou de refus

Le dossier est composé des éléments suivants :
   • La demande d'autorisation
   • L'étude d'impact
   • L'étude de danger
   • L'étude hygiène et sécurité
   • Le résumé non technique

Ces différents éléments décrivent :
   • La présentation du projet
   • L' analyse de l'état initial
   • Les effets sur l'environnement
   • Les raisons d'un tel projet
   • Les mesures proposées pour supprimer ou limiter les inconvénients
   • Le projet de remise en état du site
   • Les mesures prises pour le respect de l'hygiène et la santé des salariés et tiers

L'établissement de cette étude nécessite 2 à 3 années de travail et, le plus souvent, l'aide de différents bureaux spécialisés : Architecte paysagé, géomètre, hydrogéologue … Des mesures d'air, d'eau, de radon (en souterrain) sont également nécessaires.
Afin d'intégrer les préoccupations des parties intéressées, comme les riverains ou la municipalité, des réunions d'informations sont à organiser. Ce partenariat est nécessaire pour l'aboutissement du projet. Le dossier achevé est ensuite déposé à la Préfecture du département en plusieurs exemplaires.

Une fois le dossier déposé en plusieurs exemplaires en Préfecture : Une enquête publique d'une durée de 4 semaines est réalisée. Le dossier de demande est disponible dans chaque mairie concernée par le projet et en préfecture. Ce dossier peut être consulté par toute personne. Chaque lecteur peut formuler sur un registre des demandes d'informations complémentaires, des remarques. Cette enquête est menée par un commissaire enquêteur désigné par le tribunal administratif.

Parallèlement, consultation des différents services administratifs pour avis

rapport de synthèse : Le commissaire enquêteur rédige un rapport en prenant en compte l'ensemble des remarques et avis de ces derniers et émet à son tour un avis.

mémoire en réponse : Le pétitionnaire (futur exploitant) apporte une réponse à chaque interrogation posée.

Commission Départementale de la Nature et Paysage et des Sites (CDNPS) ou " Commission des carrières " : après réception par la Préfecture du mémoire en réponse, la commission est organisée.

A cette commission sont présents :
   • Les différents services administratifs de l'Etat
   • Les Élus des communes concernées
   • Les Associations
   • Des Professionnels de la pierre

Le Chef d'entreprise ayant fait la demande, ou son représentant, n'assiste pas aux débats mais se présente généralement devant cette assemblée afin de répondre aux dernières questions pouvant encore se poser.

A huis clos, la commission émet alors un avis.

 Le Préfet consulte les différents avis et prend par voie d'Arrêté Préfectoral sa décision d'autorisation d'exploitation ou de refus en fixant les dispositions techniques auxquelles l'installation devra satisfaire.
   L'exploitant doit absolument respecter les engagements décrits dans le dossier de demande repris dans l'Arrêté Préfectoral d'autorisation.
Les activités de carrières sont soumises à des contrôles réguliers de la part des organismes de la Direction Régionale de l'Industrie de la Recherche et de l'Environnement (DRIRE).

   L'autorisation d'exploitation d'une carrière est limitée dans le temps - maximum 30 années. A cette échéance, la procédure peut être renouvelée (le dossier de demande n'en est pas pour autant allégé...).

En 1998, la législation des installations classées prévoit que l'exploitation soit subordonnée à la mise en place de garanties financières.
C'est un engagement écrit d'un établissement de crédit (banque) ou d'une société d'assurance, qui dégagera les fonds nécessaires à la remise en état du site après exploitation ou en cas de défaillance de l'exploitant (dépôt de bilan). On évitera ainsi que des travaux importants ne restent à la charge de la collectivité publique.
Pour les carrières souterraines, le calcul est généralement simple et le montant souvent raisonnable. L'opération consiste à nettoyer les abords et à obturer solidement les accès aux galeries.

Pour les carrières à ciel ouvert, l'opération est plus complexe, une remise en état complète du site doit être budgétisée (talutage des masses, reboisement, aménagements paysagers,...).
Le calcul de la garantie financière est précis. Il prend en compte les surfaces et volumes exploitées et remis en état, multipliés par un barème.

Les garanties financières doivent être actualisées tous les 5 ans.
   L'ouverture de nouvelles carrières ou les renouvellements d'exploitations existantes sont désormais réservée aux exploitants bénéficiant de solides ressources. Fini la petite carrière de village...

La pierre a été et est encore aujourd'hui partout : pyramides, temples, châteaux, cathédrales, habitats traditionnels, sépultures, monuments commémoratifs, aménagements intérieurs, décorations et sculptures…

   Mais aussi routes, autoroutes, voies de chemin de fer, voies navigables, aménagements urbains, protection du littoral, aménagements portuaires et aéroportuaires, barrages, centrales énergétiques…

   Tous ces aménagements nécessitent des matériaux rocheux extraits du sous-sol selon 2 méthodes l'extraction à ciel ouvert ou l'extraction en souterrain. Alors, très tôt dans l'histoire, les hommes extraient les roches et apprennent à les transformer :
Les roches dures comme le granite, le calcaire, les roches volcaniques et le grès sont utilisées comme pierres de construction. La meulière ou le grès servent à faire des meules. L'industrie de la terre cuite permet de réaliser des poteries, des briques et des tuiles et on découvre qu'en chauffant du gypse on obtient le plâtre et que la cuisson du calcaire donne la chaux ou encore que le sable fondu peut donner le verre.
   Dans la mesure du possible, on extrait directement les pierres du sous-sol local pour réaliser les ouvrages. Dans les pays qui ne possèdent pas de roches suffisamment dures dans leur sous-sol, ou des argiles, on construit en briques (comme dans le nord de la France par exemple).

   La fin du XIXe siècle voit naître une révolution fondamentale dans la manière de construire. C'est l'invention du ciment et du béton. Cet avènement provoque l'expansion des réseaux de chemin de fer, des routes et des ouvrages d'art qui en découlent. Cela nécessite de grandes quantités de matériaux. On extrait désormais les roches pour en faire du béton, du ballast et des assises de route.

   Aujourd'hui, le développement d'engins puissants tend à favoriser des exploitations à ciel ouvert car ce type d'extraction présente de nombreux avantages : meilleure rentabilité, coûts d'extraction plus faibles et meilleures maîtrise des risques.

De nos jours, l'extraction en carrière est régi par un code spécial différent du "Code du Travail", c'est le "RGIE" (Réglement Général des Industries Extractives). Il rassemble les principaux textes relatifs au règles applicables en terme d'hygiène et de sécurité dans les mines et carrières.

Les carrières sont des sites d'exploitations à ciel ouvert ou en cavités souterraines. Lorsqu'elles produisent des pierres de taille utilisées pour la construction et l'ornementation on parle de carrière de roche ornementale.

     Le choix du mode d'exploitation est souvent déterminé par la profondeur du gisement d'où est extrait la pierre de taille. Sa profondeur importante impose l'extraction en galeries souterraines, sont affleurement du terrain, l'extraction à ciel ouvert.
Il existe bien entendu des exceptions lorsque la terre située au-dessus d'une carrière peu profonde est conservée car elle représente une valeur particulière pour son propriétaire. C'est le cas de certaines terres viticoles de Gironde, ou de Charente.

     Aujourd'hui, les carrières à ciel ouvert sont plus fréquentes que les carrières souterraines. La puissance des engins de T.P. permet de décaper aisément la couche de matériaux qui recouvre les bancs de pierre exploitables. Ce mode d'exploitation présente également moins de dangers, notamment vis à vis des risques d'effondrement.

  Les carrières souterraines sont composées de galeries laissant des piliers carrés ou rectangulaires (appelés piliers tournés). La largeur et la hauteur des galeries, comme la section des piliers, font l'objet d'une étude précise qui détermine le "taux de défruitement", c'est à dire le rapport entre les vides extraits et les piliers laissés.
L'étude tient compte de plusieurs critères : la hauteur du gisement exploité, la nature du terrain situé au-dessus, la nature du matériau (dureté, cohésion,...) ou encore la présence d'éventuels défauts apparents. L'analyse de carottages, effectués dans le sol, est généralement indispensable pour définir exactement ces critères.
Une entreprise spécialisée effectue les recherches géologiques et réalise les mesures nécessaires à l'étude. L'ensemble est validé par les organismes d'état et intègre le dossier de demande d'autorisation d'exploitation.

  Depuis l'entrée de carrière, le cheminement dans les galeries doit faire l'objet d'un plan de circulation balisé et éclairé de façon à ce que les employés comme les éventuels visiteurs accompagnés ne puissent pas se perdre dans le dédale des galeries.

  Le parfait renouvellement de l'air dans les galeries et sur les postes d'extraction doit être assuré par un système ayant fait l'objet d'une étude d'aérage. La qualité de l'air est surveillée lors de mesures régulières consignées dans un registre.
Cet aérage peut être réalisé de différentes manières : gaines ventilées amenant de l'air extérieur et/ou bouches d'aération généralement équipées d'extracteur ou de propulseur d'air.

  L'éclairage des galeries sur le parcours de circulation est nécessaire. Pour prévenir toute panne d'éclairage, les employés comme les visiteurs doivent être équipés d'une torche lumineuse de secours, tenue à la main ou fixée sur le casque.
Cliquez pour agrandir l'image
  Des failles naturelles peuvent se présenter lors de l'extraction. L'exploitant prend alors soin d'adapter son extraction de façon à ce que les piliers viennent en soutien de part et d'autre d'une faille.

  En cas de fracture importante, l'installation de "boulons d'ancrage" est indispensable. Des forations régulières sont pratiquées tout le long de la faille et ces tiges sont chevillés (dessin) ou scellés chimiquement. Ils soutiennent le plafond en empêchant son décollement.

  Pour stopper ou éviter la chute de petits éléments fracturés, une plaque ajourée couvrant la faille peut être mise en place.

 Dans les galeries, on circule sur le "carreau" pour accéder aux chantiers d'extraction. La masse à extraire du "front de taille" donne une "chambrure" (ou chambre). Le plafond de la galerie est plus communément appelé "ciel".

  Le banc de pierre peut être exploité successivement sur un ou plusieurs niveaux : la "chambrure", puis le ou les "sous-pieds". Les raisons peuvent être diverses : limites du matériel d'extraction, préférence donnée à un banc de pierre plutôt qu'à un autre, retour sur une zone abandonnée faisant l'objet d'une extension d'exploitation, etc.

  Le fait de modifier la hauteur d'extraction modifie le taux de défruitement (rapport vides/piliers). Il est donc souvent nécessaire d'augmenter la section des piliers en sous-pieds.   La circulation entre les différents niveaux d'extraction se fait par des rampes suffisamment douces pour les engins ou par des échelles réservées aux piétons. Les brusques dénivelés sont obturés par des barrières et signalés.

Plusieurs types de haveuses peuvent être utilisées pour le sciage en chambrure
 

Cliquez pour agrandir l'image
  Les haveuses rouilleuses sont des machines équipées d'un bras porte-chaîne dont la longueur peut varier de 1,30 à plus de 3 mètres. Des outils (dents) sont fixés sur la chaîne rotative: au carbure de tungstène, pour les pierres tendres à fermes, au diamant synthétique pour les pierres dures et le marbre.
Les têtes sont rotatives de façon à pouvoir effectuer aussi bien les sciages horizontaux (havage) que les sciages verticaux (rouillage).

  L'emplacement des sciages est défini par l'exploitant. Ils peuvent dépendre de plusieurs critères : dimensions marchandes des blocs ou conditions d'exploitation (présence de deux bancs de pierre différents, délit naturel, veinages ou nuances différentes sur la hauteur du banc, etc.).

Quel que soit le type de haveuse utilisé le principe est toujours le même : le bras se déplace sur 2 axes afin d'aller chercher l'angle profond des blocs (voir animation ci-contre).

   La haveuse est solidement stabilisée au sol par des vérins ou ancrée entre le carreau et le ciel de carrière par des colonnes. Le sciage peut alors commencer.
Les sciages horizontaux sont effectués de la même manière, après le pivotement de la tête armée du bras porte-chaîne.

   L'utilisation de chaînes de coupe est un moyen d'extraction performant mais le type de machine et de chaîne doit être adapté au travail à réaliser et tient compte de plusieurs critères :
* La dureté de la pierre
* Son coefficient d'abrasion
* La profondeur de la coupe (futur bloc marchand)
* Le rendement de production souhaité

Lorsque les sciages sont terminés, les traits sont parfaitement nettoyés, des rouleaux sont glissés sous les blocs et des coins enfoncés à la masse afin de stabiliser l'ensemble.
Pour désolidariser les blocs de la masse on utilise le plus fréquemment des coussins gonflés à l'air comprimé. Il existe également des "poêles" métalliques dans lesquelles on injecte de l'eau à l'aide d'une pompe manuelle afin de les gonfler.

   Dans tous les cas, ces coussins ou poêles sont glissés dans le trait de sciage, sous le bloc et, gonflés, ils provoquent la cassure de la face arrière du bloc.

  Il existe des haveuses étudiées pour effectuer la coupe arrière des blocs. Dans ce cas un rang de bloc doit être "arraché" à la masse selon la méthode décrite ci-dessus pour qu'ensuite cette haveuse viennent se glisser latéralement dans cette cavité afin d'effectuer la coupe arrière.

  Une fois que les blocs sont libérés et qu'ils reposent sur des rouleaux, un à un, ils sont sortis aux élingues ou grâce aux fourches d'un chariot élévateur.

L'opération débute par le quadrillage à la haveuse du carreau selon un tracé défini par l'exploitant et correspondant à la longueur et la largeur des blocs marchands.

  La coupe basse des blocs est effectuée par arasement avec une haveuse dont le bras porte-chaîne à été positionné horizontalement. Le carrier prend soin de ne pas couper le bloc sur toute sa profondeur, sinon celui-ci viendrait coincer la chaîne à la fin de la coupe. Pour éviter cela, il laisse une bande solidaire à l'arrière du bloc (hachurée sur le dessin). En aide au maintien de la masse le carrier enfonce des coins dans le trait de coupe au fur et à mesure de l'avancée de la haveuse. Les blocs restent ainsi en équilibre jusqu'à la fin du sciage.

  Les blocs en sous-pieds sciés sur toutes leurs faces sont ensuite basculés au treuil sur un matelas de gravats qui amorti leur chute et sont sortis grâce à un engin. 

Les carrières sont des sites d'exploitations à ciel ouvert ou en cavités souterraines. Lorsqu'elles produisent des pierres de taille utilisées pour la construction et l'ornementation on parle de carrière de roche ornementale.

     Le choix du mode d'exploitation est souvent déterminé par la profondeur du gisement d'où est extrait la pierre de taille. Sa profondeur importante impose l'extraction en galeries souterraines, sont affleurement du terrain, l'extraction à ciel ouvert.
Il existe bien entendu des exceptions lorsque la terre située au-dessus d'une carrière peu profonde est conservée car elle représente une valeur particulière pour son propriétaire. C'est le cas de certaines terres viticoles de Gironde, ou de Charente.

     Aujourd'hui, les carrières à ciel ouvert sont plus fréquentes que les carrières souterraines. La puissance des engins de T.P. permet de décaper aisément la couche de matériaux qui recouvre les bancs de pierre exploitables. Ce mode d'exploitation présente également moins de dangers, notamment vis à vis des risques d'effondrement.

Les gisements de matériaux sont en général recouvert par la végétation voire par un boisement. Il est alors nécessaire de déboiser et de défricher.
La définition exacte d'un défrichement est : " Toute opération volontaire ayant pour effet de détruire l'état boisé d'un terrain et de mettre fin à sa destination forestière, mais également toute opération volontaire entraînant indirectement et à terme les mêmes conséquences ".
Mais attention, "nul ne peut défricher ses bois sans avoir au préalable obtenu une autorisation "

  Cette autorisation est à demander auprès du Préfet du département. Suite à cette demande, et faute de réponse de l'administration dans les délais déterminés par décret en Conseil d'Etat, le défrichement peut être exécuté.

  La demande d'autorisation de défrichement est adressée par lettre recommandée avec accusé de réception au préfet du département où sont situés les terrains à défricher ou déposée contre récépissé à la préfecture de ce département. Elles est présentée soit par le propriétaire des terrains ou son mandataire, soit par une personne susceptible de bénéficier de l'autorisation d'exploiter une carrière en application de l'article L. 512-1 du code de l'environnement, d'une autorisation de recherches ou d'un permis exclusif de carrières prévus à l'article 109 du code minier.

  Le dossier comprend :
Un formulaire de demande : Cerfa 13632*01
Un plan de situation (extraites de carte IGN au 1/25000ème ou au 1/50000ème) indiquant les terrains à défricher
La ou les feuilles du plan cadastral contenant les parcelles concernées et sur laquelle le demandeur indique précisément les limites de la zone à défricher
Un extrait de(s) matrice(s) cadastrale(s) contenant les mêmes parcelles, assorti, en cas de mutation récente, d'une attestation notariée de propriété
Une notice d'impact pour les défrichement d'une superficie inférieure à 25 ha d'un seul tenant
Une étude d'impact pour les défrichement d'une superficie supérieure ou égale à 25 ha d'un seul tenant
Les pièces justifiant de l'accord exprès du propriétaire des terrains en cause, si ce dernier n'est pas le demandeur
Les pièces justifiant que le demandeur a qualité pour présenter la demande d'autorisation de défrichement (délibération du Conseil d'Administration, statuts de la société indiquant les pouvoirs du P.D.G. ou du Gérant)
Le récépissé du dépôt du dossier de demande d'autorisation de carrière et l'échéancier prévisionnel des travaux de défrichement
Une déclaration du demandeur indiquant si, à sa connaissance, les terrains ont été ou non parcourus par un incendie durant les quinze années précédant l'année de la demande
La destination des terrains après défrichement
  L'instruction est soumise à un délai de deux mois, à compter de la réception du dossier complet. Le délai est porté à six mois si une reconnaissance de la situation et de l'état des terrains est nécessaire. Le demandeur est tenu informé par courrier du délai d'instruction de son dossier. Comme nous l'avons vu plus haut, à défaut de décision notifiée dans ces délais la demande est réputée acceptée tacitement.

  L'autorisation est publiée par affichage, quinze jours au moins avant le début des travaux, à la mairie de situation du bois et sur le terrain. L'affichage sur le terrain, aux soins du bénéficiaire, doit être maintenu pendant toute la durée des travaux.
En cas d'autorisation tacite, une copie de la lettre du Préfet faisant part de l'enregistrement du dossier complet est affichée dans les mêmes conditions. (le pétitionnaire peut demander un arrêté attestant d'une autorisation tacite).

  L'autorisation de défrichement peut être refusée lorsque la conservation des bois ou des massifs qu'ils complètent, ou le maintien de la destination forestière des sols, est reconnu nécessaire :
Au maintien des terres sur les montagnes ou sur les pentes
A la défense des sols contre les érosions et envahissements des fleuves, rivières ou torrents
A l'existence des sources, cours d'eau et zones humides et plus généralement à la qualité des eaux
A la protection des dunes et des côtes contre les érosions de la mer et les envahissements de sable
A la défense nationale
A la salubrité publique
A la valorisation des investissements publics lorsque les bois ont bénéficié d'aides publiques à la constitution ou à l'amélioration des peuplements forestiers
A l'équilibre biologique d'une région ou d'un territoire présentant un intérêt remarquable du point de vue de la préservation des espèces animales ou végétales et de l'écosystème et au bien-être de la population
A la protection des personnes, des biens et de l'ensemble forestier dans le ressort duquel ils sont situés contre les risques naturels,et notamment les incendies
  L'administration peut subordonner son autorisation au respect des conditions suivantes :
La conservation sur le terrain de réserves boisées suffisamment importantes pour remplir les rôles utilitaires définis dans le paragraphe précédent
La remise en état boisé du terrain après exploitation de la carrière
L'exécution de travaux destinés à protéger les parcelles défrichées contre les risques d'érosion
L'exécution de travaux ou mesures visant à réduire les risques naturels, notamment les incendies
Attention !
Défricher sans avoir obtenu l'autorisation préalable constitue un délit passible de fortes sanctions pénales et administratives : amende de 150 euros/m² défriché pouvant être portée à 750 euros/m² pour les personnes morales, obligation de remise en état boisé des terrains aux frais du contrevenant, fermeture et exclusion des marchés publics pour 3 ans maximum de l'entreprise ayant commis les faits, confiscation des engins ayant servi au défrichement et diffusion de la condamnation dans les médias.

Le découvert (ou découverte) consiste dans le décapage des terres non exploitables des terrains situés au-dessus des bancs de pierre à extraire.
La terre végétale (à valeur agronomique) est sélectionnée, mise en stock pour être ensuite réutilisée lors des opérations de réaménagement de la carrière.

  On trouve également sous la terre végétale un horizon de terre stérile et de caillasse, également décapés et mises en stock, elles sont remises en place suivant la même épaisseur lors de la remise en état du site exploité.
Ces différents matériaux et terre de découverte doivent être stockés indépendamment, sans pour autant gêner les différentes phases de l'exploitation.

 Pour effectuer ces différentes opérations on utilise des engins traditionnels de travaux publics tels que pelles ou chargeuses.

  La prise en compte de la quantité de terrain à découvrir importe dans l'étude du gisement car sa hauteur peut varier de quelques dizaines de centimètres à plusieurs mètres.

  L'extraction en carrières de pierres ornementales ne doit pas faire intervenir de moyens drastiques car le matériau doit conserver son intégrité. L'abattage de la roche se fait par le sciage au fil diamant ou à la haveuse. Comme nous le verrons plus loin, le recours à l'explosif peut être néanmoins nécessaire pour effectuer certaines opérations.

  Les fronts de taille sont les parements verticaux issus de l'abattage de la roche. Plusieurs fronts superposés peuvent être organisés en gradins. La hauteur de chaque front est établie selon les risques liés à l'effondrement. Sauf dérogation, le gradin situé entre deux banquettes ne doit pas dépasser 15 m.
La largeur des banquettes qui séparent les fronts de taille est suffisamment large pour permettre la circulation (piétons et/ou engins). Le fond de fosse horizontal formé par l'avancée progressive des fronts est appelé le "carreau".
On accède à ces fronts de taille par un réseau de pistes en pentes douces. Aux limites d'exploitation, des merlons plantés de haies sont mis en place. Ces dépôts de terre végétale de 2 à 4 m de hauteur permettent de cacher l'exploitation tout en atténuant les nuisances sonores.

  Théoriquement, un front de taille exploitable de grande hauteur (> 15 m) ne peut être exploité que par gradins successifs. Dans les carrières dont le front de taille est inférieur, le choix du mode d'extraction est souvent imposé par la nature du gisement :
Une masse saine sans gros défauts apparents ou avec des délits naturels horizontaux et réguliers sera, de préférence, exploitée en gradins.

Une masse fracturée irrégulièrement, avec des nuances ou un pendage naturel sera plutôt exploitée par masses complètes. Ce mode d'abattage limitera la perte dans la mesure ou, d'une masse complète sciée et versée sur le carreau, le carrier ne récupérera que les parties saines
 
Principe du sciage au fil diamanté

  Le sciage au fil diamanté (ou câble électrolytique) est généralement utilisé dans les carrières de pierres dures ou de granite. Il permet de scier des masses de roches de grande hauteur.




  Le fil est composé d'un câble porteur en acier tressée ou sont enfilées des perles en acier sur lesquelles des grains de diamant ont été déposées par électrolyse. Des ressorts sont intercalés entre les perles afin de donner de la souplesse au montage.

  Mais avant tout, la masse doit être forée pour le passage du fil. Pour cela, on utilise un driller (une foreuse) afin d'effectuer un trou vertical et d'aplomb au dessus de la masse.

                                                          	
1. Dériveur 2.Chariot 3. Mât de guidage 4. Moteur d'avance
5. Pied d'ancrage 6. Centrale hydraulique 7. Vérin de basculement
8. Vérin d'inclinaison 9. Vérin de levage 10. Vérin de basculement
11.Centrale hydraulique 12. Manettes de commande 13. Traction
14. Marche opérateur 15. Chenillard
  Monté sur un chenillard, le driller se déplace à l'endroit souhaité et les actions sur les commandes permettent de positionner le mât en position verticale.
Pour la foration, on utilise des tiges de la hauteur du mât qui viennent se visser les unes après les autres jusqu'à la profondeur de foration nécessaire.


Le fleuret est la barre qui fore la roche.
Elle est munie d'un taillant au carbure de tungstène à son extrémité

  L'opération suivante consiste à forer un second trou, horizontal cette fois, et venant à la rencontre du trou vertical. Pour garantir le résultat, des moyens de repère précis doivent être utilisés (tracé au niveau laser ou repérage au théodolite).
                                                          	


  Le forage est ensuite effectué avec un perforateur horizontal ancré au carreau de la carrière. Comme pour la foration verticale, des tiges de forage sont successivement utilisées jusqu'à la rencontre des 2 forations. Les trous sont ensuite soufflées pour être débarrassés de la poussière. 

  Pour passer le câble de sciage, un carrier laisse descendre une corde par la foration verticale jusqu'au fond du trou tandis qu'un autre carrier engage une longue tige d'acier dans la foration horizontale. Elle est munie de son coté d'une manivelle et de l'autre d'un crochet. Lorsqu'il fait tourner la tige à l'aide de la manivelle la corde s'entortille autour du crochet et le carrier n'a plus qu'à extirper la tige d'acier pour attraper la corde.
Le câble de sciage est ensuite attaché à cette corde pour être passé dans les forations. La machine à fil peut être installée.



  Une fois passé dans les forations, le câble de sciage est serti de façon à former une boucle.

  La machine de sciage au fil est électrique ou thermique. Elle se positionne sur des rails que la carrier prend soin de régler de niveau et d'ancrer au carreau de la carrière.
Ces machines sont généralement dotées d'un système de contrôle automatique de la vitesse de déplacement en phase de coupe garantissant ainsi un contrôle continu de la tension appliquée au câble diamanté. La vitesse linéaire du fil est variable de façon à adapter le sciage aux types de pierre.

  La machine est placée sur les rails et le fil est installé et mis en tension. Pour compléter l'installation, une rampe d'arrosage est installée au-dessus de la masse car la coupe " au diamant " nécessite l'apport d'eau de refroidissement.
Lorsqu'il le sciage débute, l'opérateur est positionné à distance de la machine sur un pupitre de commande pour prévenir les risques liés aux projections ou à la rupture éventuelle du câble.  
Cliquez pour voir l'ordre de sciage des masses

  Pour effectuer le sciage des masses complètes un couloir d'entrée doit être tout d'abord réalisé dans le front de taille. Plusieurs masses sont extraites afin d'obtenir une certaine profondeur.

  Cette entrée permet de progresser latéralement par l'extraction de nouvelles masses dégradées tout en conservant des dégagements utiles pour l'installation des machines.

  Le fil de sciage peut être positionné au pied de la masse, de face ou de coté. Il est également orientable horizontalement afin de scier le pied de la masse.
Lorsque le fil est placé en haut de la masse, des poulies de renvoi (bicyclettes) sont utilisées pour orienter le fil.

Les tirs de mine sont réalisés par le mineur boutefeu

  Pour effectuer les travaux d'abattage des roches, il emploie des explosifs en respectant et en faisant respecter de façon rigoureuse les règles de sécurité.
Aujourd'hui, son utilisation dans l'extraction des roches ornementales est devenu rare, d'autant plus qu'il existe des moyens de contourner cette méthode en utilisant le sciage au fil diamant ou à la haveuse.
    L'emploi d'explosifs impose de nombreuses contraintes :
Le mineur boutefeu doit suivre une formation délivrant un Certificat de Préposé au Tir (CPT)

Les personnes responsables de la garde et de la mise en œuvre des explosifs doivent détenir une carte d'habilitation à détenir des produits explosifs délivrée par le préfet du lieu de leur domicile

Pour acquérir des produits explosifs, il est indispensable de disposer, pour chaque tir, d'une Autorisation d'Utiliser des Explosifs dès Réception (AUER) délivrée également par la Préfecture. Elle fixe les quantités maximales que l'exploitant peut acquérir en une seule fois ainsi que la fréquence des livraisons

Avant chaque tir, l'exploitant remplit un certificat d'acquisition de produits explosifs fixant la date, le lieu d'achat, la nature et la quantité des produits explosifs à acquérir pour ce tir. Il le présente à un responsable de dépôt d'explosifs qui le numérote et le vise après en avoir vérifié l'adéquation avec l'AUER correspondante

Si les produits explosifs sont stockés par l'exploitant, ils doivent l'être dans des dépôts dûment autorisés par la Préfecture et conformes aux règles de sécurité.
Les constructions en béton, parpaings, pierre ou briques doivent posséder des fondations conçues et construites en conformité avec les normes nationales de génie civil. Si des piliers ou des poteaux sont présents, la zone située en dessous de l'édifice doit être protégée à l'aide de panneaux métalliques. Les murs sont construits dans des matériaux solides et résistants au feu. Les vides dans les parpaings ou les blocs d'argile sont remplis avec du sable sec est bien tassé ou avec un mélange de sable et de ciment bien tassé. Les murs et les sols intérieurs doivent être revêtus d'un matériau ne provoquant pas d'étincelles (béton). Le toit est construit avec des matériaux solides, naturellement ou artificiellement résistants au feu et aux intempéries. Le toit ou les murs sont munis d'un écran thermique ayant pour fonction d'aider à maintenir les températures intérieures en dessous de 40° Celsius. Les portes, à ouverture extérieure, ferment hermétiquement et possèdent un cadenas haute sécurité. Les gonds et les serrures sont fixés par soudage, ou avec des rivets ou des boulons, qui ne peuvent pas être retirés lorsque la porte est fermée à clef. Une ventilation adéquate est prévue pour éviter que les explosifs entreposés ne deviennent humides ou trop chauds. Le degré de ventilation nécessaire dépend des conditions climatiques, de la taille du dépôt et de son emplacement. Le minimum recommandé étant de 60 cm2 par 1 m3 d'espace dans le dépôt

S'il n'existe pas de dépôt, l'explosif qui n'est éventuellement pas utilisé en totalité doit être obligatoirement explosé en fin de journée


  En plus de ces contraintes, les tirs de mines peuvent avoir un réel impact dans les zones d'habitat et créer des nuisances liées au bruits, aux vibrations et aux risques d'émission de poussières ou de matières particulaires. Des mesures régulières du contrôle de ces niveaux sont d'ailleurs imposées aux exploitants de carrière. Elles ne doivent pas dépasser les seuils qui ont été fixés dans l'autorisation d'exploitation.

  Avant d'effectuer toute opération, le boutefeu doit réaliser un plan de tir. Ce document indique le type et la quantité de matériel utilisé et comporte un dessin de la masse à exploser. Il affiche un compte rendu du tir effectué qui indique notamment les éventuels ratés ou incidents.
Les documents réalisés lors de chaque tir sont conservés et tenus à la disposition des inspecteurs chargés du contrôle des exploitations.



  En carrières ornementales on utilise l'explosif pour découper la roche, pas pour la fragmenter. La technique consiste à faire détoner simultanément des charges placées dans des forations en ligne. Des trous de mines d'environ 50 mm de diamètre sont réalisés à intervalle régulier.
Cette "maille" a fait l'objet d'une étude préalable du boutefeu car l'intervalle (théoriquement, 10 fois le diamètre de foration) doit garantir une bonne découpe entre trous. Il faut également tenir compte de la charge d'explosif utilisée et de son positionnement dans le trou de façon à préserver la roche au maximum.
Lors du tir, une fissure se propage dans le plan de foration des trous créant ainsi le découpage de la roche.

La chaîne pyrotechnique des éléments se commandant les uns les autres est composée de 3 éléments :
Une charge explosive

Un dispositif d'amorçage de la charge

Un dispositif de mise à feu de l'amorçage


  Les charges explosives destinées au découpage de la roche sont de type CISALEX (TITA NOBEL) ou NITRALEX (EPC France), pour exemple. Elle se présente sous la forme d'un tube en polypropylène de petit diamètre chargé d'émulsion faible énergie (nitrate d'ammonium et nitrate de sodium).

  Cette charge explosive est amorcée par un cordeau détonnant, qui est lui-même amorcé par un détonateur

Le cordeau est enroulé et scotché autour de la charge de CISALEX pour être ensuite enfilé dans la foration.




  Le cordeau détonant est un tube en plastique mince et souple dont le noyau est constitué d'une poudre explosive comprimée rempli de pentrite (PETN).




  Il s'agit d'une mèche ultra-rapide qui explose à une vitesse de plus de 8 000 mètres seconde. En fait, toute la longueur du cordeau semble exploser instantanément.
Sa vitesse est donc adaptée pour synchroniser des charges multiples en les faisant exploser presque simultanément, même si les charges sont placées à des distances différentes du point de mise à feu.

  Lorsqu'il faut faire exploser plusieurs charges simultanément et que l'explosion ne peut pas leur être transmise par un seul et même cordeau détonant, on emploie un cordeau maître et des cordeaux dérivés :

* Le cordeau maître est celui qui est amorcé
* Le cordeau dérivé est raccordé au cordeau maître qui lui transmet l'explosion.


   Pour lier le cordeau maître avec les cordeaux dérivés en assurant un bon transfert d'explosion, il faut respecter certaines règles de raccordement. 3 types de nœuds sont possibles :

              1) Nœud plat
              2) Demi clef simple
              3) Demi clef double

En règle générale, il faut éviter de réaliser des raccordements s'étalant sur une grande longueur.	

Une fois placés avec leur charge dans les forations, les cordeaux sont mis à feu grâce à un détonateur à mèche ou électrique



  Ce détonateur se présente sous la forme d'un petit tube en aluminium contenant 600 à 800 mg de tetryl ou de pentrite, surmontés de 200 mg de mélange amorçant. Il en existe 2 sortes :
- Les détonateurs Pyrotechniques. Ils sont déclenchés par l'allumage d'une mèche lente.
  La mèche lente est composée de poudre noire comprimée à l'intérieur d'une double enveloppe imperméable. Elle est introduite au fond du détonateur et sertie à l'aide d'une pince spéciale. Sa longueur ne doit pas être inférieure à 0,50 m.

  La mèche est mise à feu grâce à un "allumeur de mèche lente" (fonctionnant sur le principe de la pierre à briquet) ou directement à la flamme. Le boutefeu dispose alors de 90 à 140 secondes pour se mettre à l'abri du tir sans courir.
Ce système est aujourd'hui en voie de disparition compte tenu des risques évidents qu'il comporte.
- Les détonateurs Électriques. Ils sont déclenchés par une source électrique et sont donc munis de 2 fils d'alimentation reliés à un exploseur. Lorsque l'énergie parvient au détonateur, une perle d'allumage entre en combustion et déclenche la charge d'amorçage.

  Les exploseurs à condensateur avec une magnéto (génératrice) sont actionnés par manivelle, par une poignée amovible ou tout simplement par bouton poussoir.
Un condensateur est chargé et le boutefeu déclenche le tir par la décharge du condensateur dans le circuit électrique relié au détonateur fixé au cordeau détonant.





  La ligne de tir est préparée en raccordant le détonateur électrique à l'exploseur par 2 fils de type « câble téléphonique » KL 4 ou KL 5.
Côté détonateur, une épissure est réalisée selon la méthode décrite ci-joint ou en utilisant des manchons spéciaux. Côté exploseur, les fils sont branchés sur des bornes.

  Le fonctionnement d'un dispositif de mise de feu électrique dépend en grande partie de la bonne exécution des raccordements des conducteurs entre eux. Avant de procéder à une mise à feu électrique il est donc important de s'assurer de la bonne isolation du circuit constitué, de contrôler l'état physique des conducteurs (rupture, exposition à la pluie, fil dénudé,…) ainsi que la continuité du circuit de tir, en mesurant sa résistance avec un ohm-mètres et de la compatibilité de la résistance de la ligne avec la capacité de l'exploseur.

Attention : si les bornes de raccordement (ou les fils connectés) sont touchées pendant le fonctionnement de l'exploseur il peut en résulter de très graves lésions. L'énergie libérée par l'exploseur correspond à l'intensité d'un arc électrique et peut provoquer de graves brûlures et même provoquer un arrêt cardiaque.
Une fois ces opérations effectuées avec succès, la procédure de tir peut être déclenchée

  Mais attention, un tir de mine, en carrière impose le respect de certaines précautions afin de protéger des effets de l'explosion toute personne présente sur le terrain et éviter des dégâts matériels. Les procédures à mettre en place concernent le boutefeu, les carriers et éventuellement le personnel de l'entreprise ou extérieur à l'entreprise.

  Les effets d'un tir sont dus à la conjonction de la détonation et à la libération, en un temps très court, d'une grande quantité de gaz portés à température et pression élevées. Deux effets s'avèrent donc primordiaux : l'effet de souffle et l'effet de choc.

L'effet de souffle

  On peut le définir comme l'ébranlement de l'air ambiant occasionné par l'explosion. Il a pour effet d'augmenter la pression exercée sur les objets ou les personnes. En conséquence, il provoque la projection, la destruction des objets ou la compression violente de certains organes vitaux (appelée blast injury ou blasting) susceptible d'atteindre l'intégrité physique et la santé des individus.

L'effet de choc dans les solides

  La propagation des ondes dans un terrain le soumet alternativement à des compressions et des tractions. Tour à tour, chacune des particules qui le constitue est déplacée dans une direction, puis dans une autre opposée, sur une distance appelée amplitude de l'onde.
L'onde est caractérisée par son amplitude et sa fréquence. Toute masse se déplace à la même fréquence et à la même amplitude que l'onde qui la rencontre. Comme chaque masse possède une fréquence propre, si la fréquence de l'onde est égale à la fréquence propre, la masse se met, par résonance, en vibration, avec une amplitude qui entraîne la chute de blocs ou l'effondrement d'une masse.

La procédure de tir tient compte d'un certain nombre de consignes et de prescriptions fixées par l'exploitant et appliquées par le mineur boutefeu.

  Ainsi, les salariés de l'entreprise sont avertis des risques et respectent les consignes dont ils sont informés ou pour lesquels ils reçoivent une formation.
Ils doivent se soumettre aux ordres du boutefeu, notamment concernant l'évacuation de la zone de sécurité.

  Pour sa part, le mineur boutefeu doit prendre une série de mesures importantes afin que l'explosion ne risque pas de provoquer un accident de personnes et des dégâts matériels :
* S'assurer qu'aucun matériel ou produit d'explosif n'est resté à proximité du tir.
* Assigner aux personnes les points de refuge prescrits.
* Placer des gardes ou des barrières fermées pour empêcher toute pénétration dans la zone où des projections peuvent se produire.
* Etablir la communication et, si nécessaire, établir les liaisons radio entre le poste de tir et les gardiens.
* Annoncer le tir par un signal sonore connu de l'ensemble du personnel travaillant sur le site.
* Procéder au tir dans les règles de l'art.
* Respecter les délais d'attente après le tir afin que l'atmosphère soit redevenue respirable (au minimum 5 minutes)
* Inspecter le front de taille après le tir afin de prévenir tout risque de chute de blocs et procéder à la purge de ces blocs si besoin.




En carrière de roche ornementale, les tirs de mines peuvent être utilisés pour effectuer une ouverture sur un front de taille


  Ces couloirs permettent au carrier de s'enfoncer dans la masse de façon à créer, comme nous l'avons vu plus haut, un décalage et des dégagements entre chaque extraction de masse.

  Dans le cas d'un tir d'ouverture, les 2 côtés de la masse sont sciés au fil diamanté. Les forations sont effectuées horizontalement et verticalement.

  Les cordeaux dérivés et les charges sont introduits dans chacune des forations. le cordeau maître est ensuite installé et la ligne de tir installée et vérifiée. Le tir peut alors avoir lieu.

  A l'issue de ce tir, la masse se disloque selon les fissures naturelles préexistantes et tombe au pied du front de taille. Une chargeuse procède au tri de la roche et transporte les chutes au remblai. Des rochers les plus gros seront sortis les futurs blocs marchands.

  Ce type de tir est peu usité car il occasionne pas mal de perte de matière. La haveuse (pour le bas de la masse) couplée au fil (pour l'arrière de la masse) permettent d'obtenir le même résultat.


 


L'autre utilisation possible consiste à effectuer un "Tir de relève" de façon à désolidariser la masse du carreau.


  Dans le cas présent, la masse à été sciée sur ses 3 côtés, mais est encore liée au carreau de la carrière.

  Comme pour un tir d'ouverture, les cordeaux dérivés et les charges sont introduits dans chacune des forations et le cordeau maître relié afin de procéder au tir.

  L'effet du tir provoque la coupure de la masse à son pied, elle est libre de toute contrainte et peut être maintenant versée sur le carreau.

  Ici aussi, cette opération peut être avantageusement remplacée par un sciage horizontal à la haveuse.
   Les explosifs agréés sont des produits sûrs, mais peuvent présenter des dangers si les consignes de sécurité ne sont pas respectées lors de leur
utilisation :
Activation accidentelle d'éléments sensibles comme les détonateurs à la suite d'un choc, d'une perturbation électromagnétique (tél. portable)
Intoxication due aux gaz dégagés par l'explosif dans un milieu mal ventilé ou si les délais de dispersion ne sont pas respectés
Intoxication par contact avec la peau en manipulant les produits
Périmètre de sécurité non respecté
Projection ou déstabilisation de roches et autres matériaux
Incident nécessitant une intervention de l'artificier sur un dispositif endommagé ou après un tir "raté"

 Pour le sciage, des haveuses rouilleuses peuvent remplacer efficacement le fil diamanté et éviter l'emploi de l'explosif.
Les haveuses sont équipées de têtes rotatives de façon à pouvoir effectuer aussi bien les sciages horizontaux (havage) que les sciages verticaux (rouillage).
Des outils (dents) sont fixés sur une chaîne rotative - au carbure de tungstène, pour les pierres tendres et fermes - au diamant synthétique pour les pierres dures et le marbre.
Sur ce type de machine, le bras porte-chaîne à une longueur qui peut atteindre jusqu'à 5.00 mètres.
Cliquez pour agrandir l'image
  Le déplacement de la machine pendant la coupe est assuré par un chemin constitué de plusieurs longueurs de rails ancrés de niveau au carreau de la carrière. Pendant le travail le carrier peut enlever le premier rail - déjà utilisé - pour le positionner en avant, sans qu'il soit nécessaire de stopper la machine. Elle peut ainsi travailler en continu sur de très grandes longueurs.

   les haveuses rouilleuses sont plus particulièrement adaptées pour le travail dans les carrières exploitées en gradins. Dès que le front de taille prend de la hauteur, la coupe au fil diamanté s'impose.

Dans une carrière exploitée par masses complètes, lorsque la tranche est libre de toute contrainte, la masse est versée sur le carreau.

  Tout d'abord, les carriers amoncellent au pied de la masse à verser un "tapis" constitué de déchets inertes de carrière. En s'écrasant au sol, la masse doit se fendre là ou se trouvent les fissures naturelles existantes tout en préservant, autant que possible, les parties saines. Le tapis a donc pour but d'amortir les vibrations engendrées par le choc.

  Cette opération terminée, le haut de la masse doit être sécurisé car c'est là que vont travailler les carriers.
Il faut installer une "ligne de vie" à câble constituée :
d'un câble d'un diamètre de 8 ou 10mm en acier inoxydable
d'ancrages d'extrémités, généralement des poteaux fixés provisoirement au sol
d'absorbeurs d'énergie pour limiter l'impact des forces chocs sur la structure en cas de chutes
d'un mousqueton ou d'un coulisseau assurant la liaison entre l'opérateur et le dispositif
l'opérateur doit être équipé des EPI nécessaires : harnais, longes, antichutes à enrouleur, casque...
  Tous ces équipements de sécurité font bien entendu l'objet de vérifications visuelles et de tests réguliers, consignés dans des carnets d'entretien.

  Pour verser la masse, on utilise un ou plusieurs grands coussins en tissu polyester enduit de PVC et soudés. De faible épaisseur (~ 9mm), ils sont glissés dans le trait de sciage et maintenus au niveaux voulu par les carriers. Un autre opérateur est chargé du gonflage des coussins. Il utilise pour cela un compresseur relié à des vannes de commande.

  L'opération est délicate et souvent longue car, pour atteindre le point de basculement de la masse, il est nécessaire de procéder par étapes progressives :
Gonflage des coussins - Calage de la masse - Dégonflage des coussins - Descente des coussins - Gonflage des coussins - Calage de la masse - Dégonflage des coussins - Descente des coussins - Gonflage des coussins... , et ainsi de suite jusqu'au basculement tant attendu.

NB : il existe également d'autres techniques pour écarter la masse : à la pelle mécanique, tout simplement ou bien avec des vérins hydrauliques écarteurs de masse.

 En carrières de pierres ornementales, lorsque les blocs sont sciés à la haveuse, ils peuvent être vendus en l'état. Mais lorsque les masses sont versées sur le carreau de la carrière, une sélection s'impose.
les blocs massifs et sans forme sont dégagés à la chargeuse et transportés sur une aire sécurisé pour être transformés en blocs marchands.
  Le carrier souhaite tirer de ces éléments le meilleur parti. C'est à dire garder de grandes dimensions de blocs, tout en écartant, autant que possible, les défauts présents (fils, crapauds, terrasses,...). Son autre mission consiste à "équarrir" ces éléments sans forme car toutes les faces des blocs doivent être relativement planes et d'équerre. Hormis l'aspect purement commercial consistant à présenter de beaux blocs à ses clients, cette opération facilitera le transport routier et le sciage sous les machines.

L'équarrissage au fil diamanté
  Il existe des fil diamanté adapté pour la préparation des blocs.
Installés en fixe sur une aire de sciage et alimentés en eau, ils fonctionnent de la même manière que les fils coupant la masse entière.


L'équarrissage au marteau perforateur
  L'autre technique, plus ancienne, consiste à effectuer des forations selon une maille rapprochée. Le carrier utilise un "coupe bloc" équipé d'un marteau pneumatique. Il est monté sur un chemin de rails qui garanti l'alignement et l'aplomb des forations.

  Une fois ces forations effectuées, le carrier fend les faces des blocs en utilisant des coins éclateurs.

  Manuel ou hydraulique, le principe est toujours le même : les coins sont composés de trois pièces métalliques (un coin central et deux contre-coins latéraux). Lorsqu'ils sont frappés alternativement à la masse de carrier, dans chaque trou, le coin central s'enfonce en écartant les coins latéraux, jusqu'à la cassure.
Dans le cas des coins hydrauliques, c'est l'air comprimé qui remplace la masse de carrier. Cette dernière méthode permet d'effectuer une maille plus espacée grâce à la force hydraulique. L'action est plus rapide et n'engendre aucune vibration ou onde de choc pouvant porter préjudice à la bonne tenue du matériau.
Les coins sont de forme cylindrique et ont des diamètres et des longueurs différents de façon à s'adapter à chaque type de roche.




  Une fois équarris, les blocs marchands sont toisés (mesure des 3 dimensions, longueur, largeur et hauteur sur lit). Ils reçoivent ensuite un numéro d'inventaire qui précise éventuellement leur qualité ou la nature d'un banc. Ils sont enfin stockés pour mise à disposition des clients ou dans l'attente de leur transformation en produits finis (dallage, revêtement, cheminée,...)

L'histoire de la terre commence il y a 4 millions 600 milliards d'années lorsqu'un gigantesque nuage de gaz et de poussière commence à se concentrer sous l'effet de la gravité.
Au centre du nuage la matière se condense et se réchauffe jusqu'à atteindre le point de la fusion nucléaire donnant ainsi naissance à une étoile, le soleil.
En périphérie les poussières s'agglomèrent jusqu'à former des sphères de quelques kilomètres de diamètre. L'agglomération se poursuit par collisions successives donnant naissance à des astres de plusieurs milliers de kilomètres de diamètre, les planètes. Au début de son histoire la terre est entièrement recouverte de roche liquide et brûlante intensément bombardée par des météorites. Cette lave refroidit peu à peu et les roches se solidifient en grandes plaques qui flottent à la surface de la planète et finissent par former une croûte primitive.
Pendant le premier milliard d'années l'intense activité volcanique de la terre libère des gaz qui constituent l'atmosphère primitive de la planète.
La vapeur d'eau de cette atmosphère se condense progressivement sous forme de nuages dont les précipitations conduisent à l'apparition des océans. La terre est maintenant un continent désertique formé d'un océan gigantesque d'ou émerge d'innombrables cratères.
Ce socle rocheux primitif va se recouvrir d'une fine pellicule : notre sol. Sur la roche et les fonds marins Peu à peu, des particules, des éléments minéraux et d'organiques, vont se déposer pour former les couches sédimentaires.
Progressivement, tous ces éléments reposant les uns sur les autres vont se cimenter. Les minéraux, les squelettes d'animaux microscopiques et les végétaux vont s'amalgamer, se modifier, se fondre sur plusieurs mètres de hauteur pour enfin se solidifier en formant notre sol.

 En s'agglomérant, les roches forment les couches du sol. Elles sont composées de strates collées les unes sur les autres dont l'étude s'appelle la stratigraphie (étude et représentation de l'empilement des différentes couches qui forment le sol).

    Les cartes géologiques permettent de situer les dépôts (étages géologiques) qui constituent notre sous-sol. Ils sont dessinés en coupe ou en plan horizontal .
Ces cartes sont réalisées grâce à l'observation du fasciés du terrain et à de multiples forages effectués dans la couche terrestre. Les "carottes" ainsi collectées donnent un profil exact des niveaux stratigraphiques.


 Ces document apportent les informations nécessaires aux bureaux d'études, aux entrepreneurs et aux administrations pour la construction, pour l'établissement de Plans d'Occupation des Sols ou de Prévention de Risques Naturels (liés au sous sol) ou encore aux exploitants de carrière.

 Le B.R.G.M. (Bureau de recherche Géologique et Minière) est un établissement public de référence dans le domaine des sciences de la Terre. Il a, entre autre mission, l'observation du sol et du sous-sol et propose ces cartes géologiques Voir le site du B.R.G.M.
    Les couches sédimentaires se forment toujours horizontalement (stratification concordante). Selon les époques, elles vont varier en composition, sachant que les couches inférieures sont toujours les plus anciennes.
Mais selon les mouvements de l'écorce terrestre il peut en être autrement.

    C'est lorsqu'un mouvement de l'écorce terrestre se produit que naissent les monts, les vallées et les montagnes. Ce mouvement phénoménal va faire émerger une partie de ces strates et provoquer des formations différentes, là où la terre se trouve au dessus de l'eau ou là où elle est immergée.
Le travail du géologue d'aujourd'hui va devoir reconstituer cet épisode stratigraphique, rechercher les contours des anciens rivages à partir des étages de roches qu'il va repérer.
Ces couches ont une histoire, elle sont le résultat de sédimentations différentes dues aux mouvements de la Terre.





Les événements présents dans ces couches témoignent de l'histoire et de l'époque de leurs dépôts.
Sur ces terrains, on trouve ainsi des couches parallèles, superposées, mais pas horizontales puisque le sol a bougé en faisant plisser le terrain.
Au coeur des plis se trouvent toujours les strates les plus anciennes, elles ont suivies les mouvements.
(On nomme la partie supérieure d'un pli un anticlinal et la partie inférieure, creuse, le synclinal).






La formation de ces nouveaux reliefs va totalement changer les dépôts futurs.
Certaines zones émergent hors de l'eau, tandis que les cuvettes reçoivent d'autres sédiments qui formeront les futures couches.
On obtient alors des stratifications différentes de celles d'origine. Elles sont appelées des stratification discordante.

Dans les fonds marins la sédimentation se poursuit, tandis que l'affleurement terrestre subit l'érosion de l'air, et est exposé à la faune et à la flore locale qui laissent des traces : empreintes de pas d'animaux, fossilisation végétale ou animale, durcissement ou disparition de la surface par érosion.
Le rivage affleurant à la surface de l'eau sera colonisé par des coquillages spécifiques à cet environnement. Et lorsque de nouveaux mouvements engloutissent cette zone émergée, la sédimentation se poursuit, recouvrant à ce niveau de la couche les vestiges d'une période émergée qui, de nouveau, se fossiliseront.


    C'est ainsi que les sols vont se modifier au fil du temps. Selon les régions leur forme sera différente.
Les cartes géologiques révéleront les plissements qui ont donné la forme du terrain, l'érosion qui a aplani les reliefs se trouvant en hors des océans aujourd'hui disparus. Elle montreront les ruptures naturelles que sont les failles provoquées par les phénomènes sismiques ou tectoniques (déplacement des plaques terrestres). Elles provoquent un déplacement vertical des couches. Les strates sont sectionnées et se retrouvent à des niveaux différents de chaque coté de la ligne de fracture.

Les roches et minéraux sont classés en trois catégories :
- Les roches sédimentaires
- Les roches ignées (ou éruptives)
- Les roches métamorphiques
    Le choc des plaques continentales a entraîné l'émergence des fonds marins, qui apparaissent, aujourd'hui, sous forme de bassins ou de formations d'altitude. Les roches de surface sont soulevées par de grands mouvements tectoniques qui affectent l'écorce terrestre. .

Lors de ces mouvements tectoniques, ces roches ont pu être localement soumises à des pressions très fortes et à de très hautes températures, transformant ces roches en roches métamorphiques : les calcaires se métamorphosent en marbres et les argiles en schistes, ou en gneiss.

Les roches sédimentaires forment la surface de la Terre. Elles affleurent sur 75 % de la surface des continents. Les régions sédimentaires sont riches en ressources minérales, en particulier en charbon, pétrole et fer. Le charbon formé par décomposition de forêts au fond des marécages et le pétrole formé de vies marines ensevelies au fond des mers, et certains minerais de fer formés par précipitation en présence d'oxygène, sont généralement piégés entre des couches d'argiles ou de calcaires.

Les roches ignées, quand à elles, se forment quand la matière en fusion ou fondue d'un volcan se refroidit et durcit. La roche ignée peut être différente d'un volcan à l'autre, tout dépend de la vitesse à laquelle la lave du volcan refroidit ou redevient solide.

Sur le dessin suivant, on peut découvrir les différentes formations et leur position

Les roches sédimentaires proviennent de l'accumulation de sédiments qui se déposent en couches. Il existe trois formes de dépôts :
- Les dépôts organiques d'origine vivante, animale ou végétale.
- Les dépôts chimiques se formant naturellement, par réaction.
- Les dépôts détritiques, résultant des déchets minéraux morcelés ou érodés.


     Ces dépôts se forment le long des côtes et au fond de la mer, ils se compactent et se convertissent en roche par le processus de lithification, c'est à dire par compression.
Les forces de compression et l'élévation de température résultante proviennent des masses de sédiments récents qui se déposent au fil du temps au-dessus de sédiments plus anciens en comprimant ceux-ci par leur poids.
Ce phénomène détruit par compression les porosités entre les sédiments par compactage en combinaison avec un phénomène de cimentation.

     Ces roches sédimentaires peuvent inclurent des substances étrangères et des témoins caractéristiques qui seront bien conservés : restes d'animaux, coquillages et plantes. De tels fossiles sont caractéristiques des roches sédimentaires et sont souvent présents dans les argiles et les calcaires.
Les géologues les emploient comme guides pour dater les roches. Ils savent, grâce à I'espèce de fossiles qu'ils y trouvent, si elle date d'un million d'années ou d'une centaine de millions d'années.
L'étude des fossiles est une science appelée paléontologie, elle est aussi complexe et fascinante que la minéralogie et fait l'objet de nombreuses collections.

Les dépôts organiques

    Il y a de la vie dans les minéraux, certains sont même constitués en majeure partie de ces débris organiques.
On y trouve les restes des espèces présentes à l'époque ou les couches se sont formées, des organismes, souvent microscopiques vivant dans l'eau.
Ces algues, mousses ou planctons vivent, grandissent, et meurent, puis se déposent dans les fonds marins. Les particules, poussières et autres petits sédiments transportés dans l'eau se déposent également et la fusion entre les sédiments et les dépôts organiques est favorisée par la présence d'acide carbonique dans l'eau et par la nature même de ces micro-organismes primitifs dont le noyau est constitué de silice ou de calcaire.
Les coraux et polypes vont également jouer un grand rôle puisqu'ils produisent naturellement du calcaire qui s'étend en massifs, meurt et se dépose avec tout le reste.
C'est ainsi que tous ces éléments vont s'associer dans des combinaisons complexes pour former les couches sédimentaires toujours constituées de calcaire, de silice ou d'une combinaison des deux.

Les dépôts chimiques

    Il s'agit de formations sédimentaires très connues : les calcaires et les combustibles solides comme le charbon, la houille, ...
Dans la nature, les dépôts purement chimiques sont assez rares et sont généralement des dépôts plus chimiques ("concrétionnés") qu'organiques ("sédimentaires"). Ils résultent en majorité d'une modification de leur composition, incluant accessoirement des éléments végétaux ou animaux.
On trouve dans cette catégorie purement chimique : les silex, le sel, la meulière et les tufs.
Le Gypse entre également dans cette catégorie, bien qu'il soit la composante de deux modifications successives (organique puis chimique).


Les ménilites Un élément de ces formations dites « chimiques » se retrouve dans les stratifications du sous sol : les ménilites.
Elles tiennent leur nom de l'endroit où on les a découvert en grand nombre : dans le quartier de Ménilmontant à Paris.
Ces « nodules » très compacts semblent n'avoir rien à voir avec les étages dans lesquels ils se trouvent. Ils proviennent en fait d'une modification chimique complexe qui intervient dans la pâte hétérogène encore molle des dépôts de craie ou de calcaire. Elle se réalise au même moment que la formation de la roche elle-même. Dans cet amas plus ou moins hermétique, il semblerait que la décomposition des matières organiques favorise la concentration chimique d'éléments de même nature.
Des molécules vont s'assembler et former des éléments isolés : dans la craie : des formes de silex, dans l'argilo-calcaire : des rognons de silice hydratés.


Les dépôts détritiques

     - Ils sont composés de dérivés de silice, donc d'origine plus ou moins sableuse.


Les dépôts arénacés meubles Ce sont des dépôts qui se déplacent. La taille des grains varie pour former les graviers, les galets, et même des blocs de roche siliceuse principalement composés de quartz ou de mica qui vont se détacher sous les forces qui façonnent la nature.
La taille de ces dépôts va aussi déterminer leur forme : une partie des petits grains vont demeurer anguleux car ils vont subir moins de friction du fait de leur taille, brassés ou souvent en suspension dans les mouvements marins.
Les autres vont tomber avec la pesanteur, être roulés par les vagues, et s'éroder encore pour donner les formes rondes, des galets.







Le Conglomérat est un ensemble de roches fragmentaires liées par un ciment.
Les dépôts détritiques arénacés ne sont pas toujours meubles (en mouvement), la plupart se sont agglomérés, cimentés naturellement.
Lorsque les sédiments sableux se déposent au fond des eaux, d’autres substances portées par les courants comblent les espaces laissés entres ces éléments. L’acide carbonique contenu en grande quantité dans ces eaux, et les déchets organiques en décomposition servent d'accélérateurs à une réaction chimique qui va lier ces éléments arénacés, et les divers autres sédiments qui vont agir comme des ciments dans les interstices.

C’est le cas des grès, constitués de grains très fins, dont la constitution sera notablement différente selon le ciment qui va les agglutiner. On remarque les :
Grès calcairifères, liés par le calcaire.
Grès ferrugineux, liés par de l’oxyde de fer.
Grès quartzeux, quartz lié par la silice.
Grès argileux, lié par de l’argile.
Grès vert, ciment argileux ou calcaire coloré par des grains de glauconie (Silicate hydraté de potassium et de fer, de couleur verte).






Les dépôts argileux se présentent tout d’abord comme une nappe de vase plus ou moins compacte en suspension dans l’eau. Ces particules extrêmement fines sont donc en grande partie constituées de silicate d’alumine, mais également d’autres matières avec laquelle l’argile s’est mélangé, brassé par les courants.
Ces autres composants peuvent êtres très variés, et dépendent localement du type de sédiments qui seront portés jusque là : mica, quartz, calcaires, oxydes de fer, matières bitumineuses ou charbonneuses.
Ces vases argileuses vont finir par se déposer, parfois soudainement, à la faveur d’une période de mer plus calme, favorisant la fossilisation éventuelle des différents éléments organiques qui se seront déposés à la même période.

Les argiles différent selon leurs compositions. Ils vont former une vaste famille sédimentaire :

Les argiles réfractaires Cuites, elle servent à fabriquer les tuiles, les poteries ou est utilisée en modelage. Le plus fin et le plus pur est le Kaolin, qui sert à la fabrication des porcelaines.
Les argiles smectiques, aussi appelés « terres à foulon » ou "savon de soldat". Elles possèdent la propriété de retenir les graisses, et sont employés comme savon, détachant, ou lessives naturelles.
Les argiles ferrugineuses. Mélangées à des oxydes de fer, elles prennent des teintes rouges ocres et jaunes et servent de colorants, ou de pigments pour la peinture, ou la teinture.
Les argiles schisteuses. Formées en couches homogènes durcies progressivement, elles présentent des strates cristallines dures et friables. Ces roches sont appelées des schistes, et parmi ces schistes argileux, l’ardoise est la plus connue.

La Craie - Dans la vaste alchimie des composants calcaires les "mélanges" vont s'effectuer avec les différentes espèces animales et les compositions de leurs restes. Elles vont varier selon les conditions de leur formations.
Ce calcaire pourra se présenter sous forme de craie, plus ou moins pure qui sera formée de nombreux organismes microscopiques et de coquilles calcaires : foraminifères, coccolithes, ou siliceuses (radiolaires, diatomées, éponges).

Les Marnes - Ce même calcaire mélangé à de l'argile, sera désigné sous le nom de marnes (quand leurs proportion deviennent à peu près égales : moitié calcaire, moitié argile).
Un changement dans ces proportions permettra d'obtenir de la chaux hydraulique (10% d'argile - 90% le calcaire), ou même du ciment si on augmente cette proportion.
Dans des marnes blanches supra-gypseuses cette composition se trouve même naturellement dans le sol et forme un ciment hydraulique parfait. Les marno-calcaires et la craie, en particulier le blanc de Meudon, servent d'engrais pour l'amendement des sols trop acides.









La Chaux - En chauffant ce calcaire, il libère de l'acide carbonique, un puissant agent de dissolution et on obtient de la Chaux Vive.
Le calcaire peut aussi se cristalliser et former du marbre, se mélanger à des matières bitumeuses naturelle (dérivées du pétrole) ou des oxydes de fer.










La Glauconie se trouve souvent dans les formations sédimentaires. Il s’agit de grains constitués de silicate de fer et de potasse, hydratés, d’une couleur verte intense.
Ils vont s’associer à d’autres roches sédimentaires (grès, calcaires, gypses...) et lui donner une teinte plus claire allant jusqu'au jaune.
Un "grès vert " est composé de silice, d’un ciment et de grains de glauconie.










Les Poudingues sont des "conglomérats" de roches détritiques arénacées formées en particulier d'éléments de roches arrondies, signe d'un transport fluviatile ou marin, continu et agité.

Le mot igné signifie ''qui est en feu''. Ces roches proviennent du centre de la terre, elles sont le résultat de la solidification du magma intérieur.
Il y a deux sortes de roches : les roches ignées intrusives et les roches ignées extrusives.

Les roches ignées intrusives se forment lorsque la lave se solidifie à l'intérieur de la terre.
Les roches ignées extrusives se sont solidifiées à l'extérieur de la terre lors d'une irruption volcanique.

Ces roches sont massives, la plupart du temps très dures et imperméables. Formées de grains et de cristaux développés selon leur solidification, les roches ignées se refroidissent lentement à l'intérieur mais elles se solidifient rapidement à l'extérieur de la terre.
Quelques exemples de roches ignées : le granite (qui est intrusif) et le basalte (qui est extrusif).


Les roches magmatiques

     Les roches magmatiques se forment quand un magma se refroidit et se solidifie, avec ou sans cristallisation complète des minéraux le composant.
Dans tous les cas, les roches magmatiques sont qualifiées d'endogènes, car formées en profondeur, par opposition aux roches exogènes, telles les roches sédimentaires, formées par solidification de matériaux à la surface du globe.



Le Granite est une roche magmatique plutonique à texture grenue entièrement cristallisée et composée de minéraux bien développés et visibles.
C'est le résultat du refroidissement lent, en profondeur, de grandes masses de magma qui formeront des massifs ovoïdes appelés plutons, ils apparaissent en surface grâce à l'érosion qui a décapé les roches supérieures.
Ces magmas, relativement riches en silice sont essentiellement le résultat de la fusion partielle de la croûte terrestre continentale.
Les minéraux qui composent le granite sont principalement du quartz, des micas, des feldspaths potassiques et des plagioclases. Ils peuvent contenir également de la hornblende, de la magnétite, du grenat, du zircon et de l'apatite.
On dénombre aujourd'hui plus de 500 coloris de granite différents.






Les Diorites Ce groupe renferme des roches ayant même texture que le granite mais plus sombre.
Les diorites sont composées de feldspath calcosodique verdâtre, de mica, de l'amphibole foncée et parfois d'un peu de pyroxène. Elles ne contiennent pas de quartz.
La diorite est réputée pour être une des roches les plus dures connues sur terre.





Les roches ignées extrusives


L'obsidienne est une roche vitreuse qui n'a pas cristallisé, son refroidissement ayant été trop rapide.
Les obsidiennes sont abondantes en certains points du Massif Central français.
On les trouve aux endroits où l'activité volcanique est récente car elles tendent à cristalliser lentement en une roche à grain fin, ou bien à être décomposées par les agents atmosphériques.
Elles sont le plus souvent grises ou noires, parfois striées de brun-rouge ou de noir et ne sont jamais très anciennes.
Les obsidiennes peuvent avoir une texture fluidale et réfléchir la lumière suivant certains plans internes. Leurs couleurs passent du vert au violet et présentent parfois des reflets argentés, ce phénomène est appelé arc-en-ciel des obsidiennes.
Les obsidienncs sont riches en silice. Elles représentent l'équivalent, non cristallisé, des rhyolites et du granite.

Les obsidiennes étaient des roches importantes pour les Indiens, les Aztéques et les Mayas, qui les employaient pour tailler des outils et pour réaliser des objets d 'art.








La Felsite, est le nom générique de toutes les roches ignées à grain fin peu colorées de gris pâle, jaunes ou rouge clair. Composée de quartz et feldspath, la texture est si fine que le grain n'est visible qu'au microscope.
L'équivalent felsitique du granite est appelé rhyolite.

L'ancien nom du felsite est le "Petrosilex"






Les Basaltes La plupart des volcans récents ou plus anciens ont émis une lave noire a grain fin, formée de nombreux cristaux microscopiques de feldspath calco-sodique (plagioclase), de pyroxène, d'olivine, mais qui ne contient pas de quartz. Cette roche est appelée basalte.
La température a laquelle le basalte fond et cristallise est beaucoup plus basse que celle a laquelle fond la rhyolite (équivalent volcanique du granite). La lave basaltique est plus fluide, elle s'étend plus loin et est moins épaisses que les coulées de rhyolites. Plus la teneur en silice est importante, plus la viscosité des coulées de lave est grande.




Les roches ignées intrusives


Le Porphyre est une roche magmatique filonienne cristalline, qui présente des grands cristaux de feldspath noyés dans une pâte finement grenue. Il en existe principalement deux grandes formes : le porphyre rouge antique et le porphyre vert antique.
Les principales carrières se trouvent en Italie, dans le Trentin (1,5 million de tonnes par an), au Mexique, en Argentine et en Australie1.
Les carrières de porphyre de Quenast, en Belgique, Brabant Wallon sont réputées. La grande résistance du porphyre a été mise à profit dans les ouvrages du plan Delta aux Pays-Bas, dans le tunnel sous la Manche, comme ballast de chemin de fer sur les lignes TGV, et comme composant résistant des routes asphaltées. Le porphyre rose d'Algajola, en Corse, est très renommmé.






Les Diorites Ce groupe renferme des roches ayant même texture que le granite mais plus sombre.
Les diorites sont composées de feldspath calcosodique verdâtre, de mica, de l'amphibole foncée et parfois d'un peu de pyroxène. Elles ne contiennent pas de quartz.
La diorite est réputée pour être une des roches les plus dures connues sur terre.












Les Gabbros sont encore plus pauvres en silice et plus sombres. Chimiquement, ils se rangent dans un groupe équivalent à celui des dolérites. Ils contiennent des feldspaths plus riches en chaux que ceux des diorites et leurs minéraux sombres sont plus souvent des pyroxènes que les amphiboles. On peut parfois trouver de l'olivine.








Les Péridotites et Pyroxénites . Ce sont des roches sombres composées presque entièrement de minéraux foncés comme l'olivine accompagnée ou non de pyroxène.
Une roche constituée pratiquement que d'olivine est une dunite (du nom des Monts Dun en Nouvelle-Zélande) et une roche constituée uniquement de pyroxènes est une pyroxénite. La célèbre péridotite appelée kimberlite (Afrique du Sud) est composée de pyroxène et d'olivine mais elle est maintenant presque complètement altérée en serpentine. On trouve dans cette roche des diamants dans des cheminées volcaniques appelées , "blue-ground" ou "terre bleue".

 Une roche métamorphique est une roche formée par la recristallisation de roches sédimentaires ou de roches magmatiques sous l'action de la température et de la pression qui croissent avec la profondeur dans la croûte terrestre ou au contact d'autres roches.
Ces transformations se font à l'état solide, c'est-à-dire sans fusion de la roche. C'est grâce au changement des conditions initiales de température (et parfois de pression) que le métamorphisme se met en place. Les composants chimiques perdent ou gagnent une molécule d'eau ce qui entraîne une réorganisation chimique, et donc minéralogique, de la roche.
Selon leur composition, la température atteinte, la vitesse et la manière avec lesquelles elles refroidissent, elles ont des caractéristiques très différentes. Plus de 700 variétés différentes de roches métamorphiques existent.
Parmi les roches métamorphiques, on trouve notamment :
- Les schistes et micaschistes
- Les cipolins
- Les gneiss
- Les granites d'anatexie, qui sont à la limite du métamorphisme et du magmatisme.



L'Ardoise ressemble à une argile, à l'exception près que c'est la première étape de l'évolution de l'argile en mica. De petits feuillets de mica apparaissent le long des nouvelles surfaces de clivage et donnent à l'argile durcie un éclat que l'on ne remarque pas dans les argiles non métamorphiques.
Les feuillets brillants de mica tendent à se placer de telle sorte que leurs faces planes se trouvent disposées perpendiculairement à la direction de pression; il en résulte que le clivage des ardoises suit la nouvelle direction donnée par les feuillets de mica, ceux-ci se trouvant disposés à angle droit par rapport à la direction de contrainte. Souvent les feuillets d'ardoise recoupent profondément les lits de l'argile à l'origine stratifiée, ces lits étant le trait structural principal des sédiments.






Le Schiste métamorphique provient d'une argile qui sous l'action de la pression et de la température présente un feuilletage régulier en plans parallèles : la schistosité.
Le plan de schistosité est oblique à la direction d'aplatissement (la stratification). Deux épisodes de déformation de directions différentes conduisent à la formation de deux directions de schistosité différentes, et à la création de "frites" (morceaux de roche allongés, de petite section).
Parmi les schistes notables, l'ardoise bien sûr, très plane et de schistosité marquée, se débite en fines dalles servant à la couverture des toitures, les billards ou les tableaux... On peut aussi utiliser la lauze de schiste, pour les toitures.
On parle de micaschiste dans le cas d'un métamorphisme de plus haut grade, qui conduit à la présence de micas blancs (muscovite) ou noirs (biotite) dans le plan de schistosité.
Les schistes tirés des terrils houillers (du Nord-Pas-de-Calais et de la Loire notamment), servent à la réalisation des assises de chaussées: Les schistes rouges issus d'une cuisson à l'intérieur de terrils entrés spontanément en combustion (il en résulte une meilleure résistance mécanique), et les schistes les noirs, à l'état naturel, plus friables et plus gras.






Le Micachiste est une roche à forte transformation constituée principalement de minéraux en feuillets, tels que des micas, de la chlorite ou du talc.
Comme dans les schistes et dans les ardoises, les cristaux de mica sont disposés de telle sorte que leurs feuillets plats sont à angle droit par rapport à la direction de pression qui a affecté la roche.
Souvent certains minéraux typiques de haute pression comme le grenat, la staurotide, l'andalousite, la kyanite ou disthène, se localisent dans les feuillets micacés du micaschiste. Les micaschistes de l'Ile de Groix (Morbihan) sont le résultat du métamorphisme de boues argileuses (roche sédimentaire détritique).








Le Gneiss Représente la même intensité de métamorphisme que le micaschiste, mais dans sa composition le mica (ou la hornblende) est moins abondant. Son origine sédimentaire peut être une argile sableuse, ou un grès argileux.
Un gneiss provenant du métamorphisme du granite est un orthogneiss. S'il est issu du métamorphisme d'un sédiment argileux c'est un paragneiss.
On trouve généralement des gneiss dans les parties profondes, érodées, des chaînes de montagnes.







Le Quartzite s'est formé par métamorphisme d'un grès.
Comme les grains de quartz sont pratiquement les mêmes, qu'ils soient de basse ou de haute température, seuls de petits changements peuvent avoir lieu, au cours de l'enfouissement profond et de la diagenèse, les grains de sable sont soudés si fermememt les uns aux autres que les cassures traversent les grains.
Les quartzites se trouvent parmi les roches les plus dures et les plus résistantes. Elles ont les mêmes couleurs que les grès : brun, jaune, gris, rougeâtre ou blanc.
Le quartzite a été utilisé au Paléolithique pour la confection d'outils. Il est utilisé pour son excellente résistance à l'abrasion en couche de roulement (béton bitumineux et enduits) pour les chaussées et le gravier de quartzite est couramment utilisé pour constituer le substrat des aquariums.
Le tombeau de Napoléon, aux Invalides, est réalisé dans un bloc de quartzite






Le marbre comme les quartzites, se forme lors du métamorphisme régional à partir d'une autre roche sédimentaire à un seul constituant et, comme le grès, c'est une roche pour laquelle aucun changement important n'a lieu si ce n'est la croissance des individus cristallins et la cimentation de la roche.
IL existe une grande diversité de coloris, pouvant présenter des veines dues, le plus souvent, à des inclusions d'oxydes métalliques. Son grain est plus ou moins fin : les cristaux peuvent avoir une structure microscopique qui les rend accessibles au polissage miroir, d'autres sont grenus et restent mats en surface.
Certains types de marbres portent des noms particuliers, par exemple le cipolin ou la griotte. Certains marbres, comme le vert antique, composés de calcaire et de serpentines, sont des ophicalces.
La sensation de froid que l'on a en touchant du marbre est due à sa forte effusivité (il conduit très bien la chaleur). En réalité, le marbre n'est pas froid, mais lorsqu'on touche du marbre, la chaleur de notre corps se diffuse rapidement dans la roche qui est, elle, à la température ambiante.



Le métamorphisme de contact


     La pression et la température ne sont pas les seuls facteurs de métamorphisme, l'intrusion d'un magma accompagné de gaz variés qui s'échappent de celui-ci et qui porte en solution des éléments métalliques et de la silice peut transformer les sédiments simples en un nouveau type de roche et permettre la croissance de différents minéraux silicatés, comme le grenat et l'épidote.
Ce métamorphisme est provoqué surtout par une élévation de la température, d'où le nom, également, de métamorphisme thermique.

Epidote
Epidote	
Grenat
Grenat


     La cornéenne est une roche noire, très dure, à patine et à cassure d'aspect corné, à cristaux fortement engrenés et enchevêtrés .
Elle se forme près de la zone de contact des roches sédimentaires et d'un magma.

Cornéenne



Les blocs de calcaire altéré du Monte Somma, l'ancêtre du Vésuve, constituent un des plus beaux exemples. Les laves ont arraché des blocs de calcaire des parois de la cheminée et les ont rejetés à l'extérieur du cratère. Au cours de cette montée, les calcaires ont été saturés de gaz volatils et de solutions qui ont substitué certains éléments au calcium. Puis ces blocs furent éjectés et les cavités sont tapissées de minéraux typiques du métamorphisme de contact, comme la vésuvianite, le scapolite, le spinelle et tous les minéraux de haute température associés.

  Les différentes opérations de taille de pierre présentent des risques potentiels pour la santé. La quasi totalité des outils de taille de pierre nécessitent donc le port d'équipements de protection individuelle.

  La poussière provoquée par les disqueuses et les ponceuses, notamment celle des pierres abrasives et des granits, mais aussi l'utilisation de produits chimiques (colle, acides...) obligent la création d'installation spécifique en atelier et le port de masques respiratoires. Les outils à percussions comme le taillant, le pic ou les ciseaux projettent des éclats. Il faut donc s'en garantir en portant des lunettes de protection oculaire adaptées. Les chemins de fer, mais aussi les outils à percussion, produisent un bruit d'un niveau élevé qui nécessite une protection auditive. Et enfin, pour mettre à l'abri ses pieds des chutes de pierres, une paire de chaussures de sécurité offre la meilleure garantie.

 Lorsqu'on utilise certain outils de taille de pierre et de sculpture, comme une disqueuse ou une ponceuse par exemple, des poussières sont générées. Les particules de poussière les plus fines réussissent à traverser la cavité nasale pour descendre jusqu'aux poumons et peuvent déclencher une inflammation responsable d'un ensemble de pathologies respiratoires.
Le risque est d'autant plus important avec la poussière de silice cristalline présente dans le grès et la granit. Elle entraîne une inflammation pulmonaire chronique et une fibrose pulmonaire progressive (silicose) pouvant conduire à une grave insuffisance respiratoire et cardiaque et prédisposer à des complications notamment tuberculeuses et cancéreuses.

  Les systèmes de ventilation ou la poussière est aspirée représentent un investissement important réservé aux entreprises. Il convient donc pour le moins de travailler dans un local suffisamment aéré et de porter un masque de protection adapté.

Pour rappel des textes de loi " Aération et assainissement des lieux de travail " :
  Les établissements assujettis au Code du travail doivent respecter des règles en matière d'aération. La réglementation concerne les locaux fermés où le personnel est appelé à travailler. Elle s'applique également à tous les lieux où le personnel intervient et où il existe un risque lié à la qualité de l'air respiré.

  L'article R. 232-5 du Code du travail vise à maintenir un état de pureté l'atmosphère des locaux pour préserver la santé des travailleurs.

  La réglementation distingue deux catégories de locaux :
Les locaux à pollution non spécifique où la pollution est liée à la seule présence humaine (bureaux, salle de réunion,...).
Les locaux à pollution spécifique où des polluants sont émis (gaz, fumées, poussières…).
  Le chef d'établissement doit vérifier que les caractéristiques de l'installation de ventilation sont adaptées à l'activité prévue et qu'elles permettent d'assurer que les concentrations en poussière restent inférieures aux valeurs limites fixées pour qu'elles ne soient pas dangereuses pour la santé. Il doit assurer la maintenance, l'entretien et doit effectuer des contrôles réguliers de l'installation.

  Selon ces textes, les ateliers de taille de pierre sont donc des locaux à pollution spécifique puisqu'on y émet de la poussière. Mais n'oublions pas les chantiers, car là aussi le tailleur peut être exposé à de forte concentration, surtout lorsqu'il est installé dans des lieux confinés.

  Dans tous ces endroits, les concentrations moyennes en poussières sont évaluées sur une période de huit heures de travail. Elles ne doivent pas dépasser :
Pour les poussières inhalables (ou totales) : 10 milligrammes par mètre cube d'air.
Pour les poussières alvéolaires sans silice : 5 milligrammes par mètre cube d'air.
Pour les poussières alvéolaires avec silice : 0,1 milligrammes par mètre cube d'air.   
(Poussières inhalables : fraction des poussières totales en suspension dans l'atmosphère des lieux de travail susceptibles de pénétrer par le nez ou la bouche dans les voies respiratoires. Leur diamètre est inférieur à 100 microns.
Poussières alvéolaires : fraction des poussières inhalables susceptibles de se déposer dans les alvéoles pulmonaires. Leur diamètre est inférieur à 10 microns.
Poussières alvéolaires siliceuses : les poussières sont dites "alvéolaires siliceuses" lorsque la teneur en quartz de la fraction de poussières alvéolaires dépasse 1%)

  Les mesures sont effectuées sur une journée de travail standard à l'aide d'un Capteur Individuel de Poussières (CIP 10) que l'opérateur porte sur la poitrine durant toute la période de prélèvement.

  Le CIP 10 est un appareil autonome de petites dimensions destiné à la mesure de la concentration des poussières en suspension dans l'atmosphère. La technique de fonctionnement du CIP 10 est basée sur la méthode par impaction sur mousse rotative. Elle consiste à aspirer l'air chargé en particules en faisant tourner une mousse de polyuréthane à cellules ouvertes à grande vitesse et à capter ces particules dans cette même mousse.	
Après une journée d'exposition, la coupelle rotative est envoyée à un laboratoire spécialisé. Après analyse, il est en mesure de fournir un rapport indiquant les concentrations en poussières inhalables et alvéolaires (en mg/m3).

Solution pour les chantiers extérieurs
  Pour réduire les émissions de poussières sur un chantier extérieur, deux solutions sont possibles. La première consiste à utiliser un brumisateur mobile qui propulse une concentration élevée de gouttes d'eau de 200 microns, provocant ainsi l'abattement des poussières. Ce système ne peut être utilisé qu'en extérieur et comporte un risque, l'humidité ambiante qu'il provoque n'étant pas compatible avec l'utilisation de l'outillage électroportatif (disqueuse, ponceuse, perceuse...).

	  Il est préférable d'équiper son outillage électroportatif (disqueuse, ponceuse ou perceuse) d'un dispositif de captation des poussières, un carter adapté à la machine.
Ce type de système permet soit de stocker les poussières dans un sac étanche ou de les aspirer (aspirateur industriel).

  Bien qu'efficace, le système ne garantie pas un travail sans aucunes poussières, l'opérateur doit donc améliorer sa protection en portant un masque approprié au type de poussière.	
Renouvellement en air neuf des locaux
  Dans les locaux même non poussiéreux, un débit minimal de renouvellement en air neuf doit être assuré par des ouvrants sur l'extérieur, accessibles, ou si besoin par une ventilation mécanisée. L'aération exclusive par des ouvrants n'est autorisée que si le volume par occupant est supérieur à 24 m3.

  Mais lorsque de la poussière est générée, les capacités de renouvellement sont bien entendu à adapter. Dans tous les cas, le débit minimal d'air neuf ne peut pas être inférieur à 60 m³/heure (en référence aux valeurs fixées pour les locaux à pollution non spécifique).
Cabines de ventilation pour atelier
  En atelier, le tailleur de pierre provoque une émission de poussières en utilisant divers outils, sur des éléments de formes et de dimensions variables qui nécessitent de se déplacer tout autour. Les semi-cabines qui sont constituées d'une simple paroi aspirante verticale, même flanquée de parois latérales, ne sont pas adaptées aux émissions de poussières. Le dispositif le plus adapté est donc la cabine ventilée qui enveloppe la source de poussière et le tailleur de pierre.

Ces installations disposent de deux modes principaux de ventilation : par flux horizontal ou par flux vertical. Dans tous les cas, l'air empoussiéré est filtré en sortie de cabine avant d'être rejeté à l'extérieur.

Les cabines à flux horizontal

  Les cabines de ce type sont constituées d'une enceinte parallélépipédique de dimensions variables, dont une face doit rester ouverte sur l'atelier. Le système de ventilation est disposé sur le fond et forme un flux d'aspiration horizontal des poussières.
La cabine est simplement posée au sol et ne nécessite aucune infrastructure particulière. C'est le système le plus simple, mais aussi le plus économique.

  Avec ce mode de fonctionnement, il est impératif de remplacer l'air aspiré à l'intérieur de l'atelier par un volume équivalent d'air extérieur. Pour ne pas placer le tailleur de pierre dans un courant d'air permanent - qui peut être très frais en hiver - l'air doit être introduit à faible vitesse et éventuellement réchauffé (lorsque les conditions de température extérieure le nécessitent).

  Ce type de système donne de bon résultat lorsque les débits d'émission de poussières sont peu élevés. Par contre, par leur conception, les cabines à flux horizontal peuvent présenter un manque d'efficacité lorsqu'il s'agit d'absorber de fortes quantités de poussières. Lors de ponçage ou de tronçonnage intensif par exemple.	
fonctionnement de la cabine à flux horizontal

Les cabines à flux vertical

  Les cabines de ce type sont constituées d'une enceinte parallélépipédique de dimensions variables, dont la face avant est amovible mais doit rester fermée pendant le fonctionnement. L'air neuf n'est pas pris dans l'atelier mais à l'extérieur. Il est soufflé, éventuellement chauffé, et traverse un filtre de répartition situé en partie supérieure de la cabine. La poussière, rabattue vers le bas est évacuée au travers d'un caillebotis situé au sol.
Ce système est plus onéreux que le précédent car il nécessite la création d'un coffre pour l'installation du caillebotis et la création d''un système indépendant d'apport en air extérieur à réchauffer.

  Dans les cabines à flux vertical le débit d'extraction situé au sol, à travers le caillebotis, doit être supérieur d'environ 15 % au débit de soufflage en partie haute. Cette différence de débit permet de maintenir une pression différentielle légèrement négative à l'intérieur de la cabine et évite ainsi toute dispersion de poussière vers l'extérieur.

  Ce type de système donne d'excellents résultats, quelles que soient les positions du tailleur de pierre et même lors des émissions importantes de poussières.	
fonctionnement de la cabine à flux vertical

Les cabines à flux oblique

  Les cabines de ce type sont constitués d'une enceinte parallélépipédique de dimensions variables dont la face avant est amovible mais doit rester fermée pendant le fonctionnement. L'air neuf n'est pas pris dans l'atelier mais à l'extérieur. Il est soufflé, chauffé par temps froid, et traverse un filtre de répartition situé en partie supérieure de la cabine. La poussière, rabattue vers le bas est évacuée obliquement vers le bas de la paroi opposée à l'ouverture.

  Dans les cabines à flux oblique le débit d'extraction doit être supérieur d'environ 15 % au débit de soufflage en partie haute. Cette différence de débit permet de maintenir une pression différentielle légèrement négative à l'intérieur de la cabine et évite ainsi toute dispersion de poussière vers l'extérieur.

  Ce type de système donne d'excellents résultats, quelles que soient les positions du tailleur de pierre et même lors des émissions importantes de poussières.	
fonctionnement de la cabine à flux oblique

En savoir plus : Consulter le site de l'Institut National de Recherche et de Sécurité (INRS) - cabines ventilées pour le travail de la pierre

Les dépoussiéreurs pour cabines de ventilation
  Le dépoussiérage a pour but de dissocier les particules aspirées depuis la cabine du flux d'air nécessaire à leur transport. La gamme disponible sur le marché propose des dépoussiéreurs à voie sèche ou à voie humide.

  On traite la poussière de pierre avec les dépoussiéreurs à voie sèche. Deux systèmes de filtrage sont proposés :
à travers des médias en tissus (manches, poches…)
par l'intermédiaire de cartouches
  Les dépoussiéreurs à voie sèche présentent une importante surface filtrante par rapport à leur encombrement. Les modules filtrants, peuvent être des cartouches (notre exemple) ou des manches à corps ronds ou parallélépipédiques.

Principe de fonctionnement :

  Le ventilateur situé en partie haute crée une dépression qui attire l'air chargé de poussières. En partie basse, la poussière entre dans la trémie qui fait office de pot de détente.
Tandis que les particules les plus lourdes tombent directement dans le bac de récupération amovible, les poussières remontent par le flux d'air dans le corps du dépoussiéreur et se fixent sur les éléments filtrants.

  Pour éviter le colmatage des filtres un système par air comprimé à contrecourant (situé au-dessus des cartouches) provoque le décollement régulier des poussières qui s'agglomèrent dans les filtres et tombent dans le bac de récupération.

  L'air est assaini, débarrassé de la poussière et peut ainsi être évacué à l'extérieur.	
Dépoussiéreur

Extracteur de poussière mobile


Extracteur mobile DUSTOMAT-16 M
Voir sur le site oberA
  Afin de traiter la poussière sur des postes de travail individuels ou même sur les chantiers, il est possible d'utiliser des extracteurs mobiles équipés d'un bras. Il peut être orienté dans diverses positions de façon à capter au mieux les flux de poussières de sciage ou de ponçage.

  Ces types d'extracteurs restituent dans l'environnement un air assaini grâce aux filtres qui les équipent. Leur fonctionnement est comparable à celui des dépoussiéreurs pour cabines de ventilation à l'exception près que tous les modèles ne possèdent pas obligatoirement un système de décolmatage du filtre. Dans ce cas, il est impératif de procéder régulièrement à leur nettoyage pour restituer un air de qualité et préserver le système. Les poussières les plus lourdes tombent dans un bac de récupération amovible situé en partie basse.	
Extracteur mobile DUSTOMAT-4 (avec décolmateur)
Voir sur le site oberA

Plaquette de présentation
de l'extracteur mobile
DUSTOMAT-16M
Voir	  	Voir	
Plaquette de présentation
de l'extracteur mobile
DUSTOMAT-4

Les masques anti-poussières jetables
  Ce sont des demi-masques qui couvrent le nez et la bouche. Ils sont faits d'une coque en matière filtrante maintenue sur le visage par 2 élastiques et fermée par une bande pince nez. Ces demi-masques peuvent être munis d'une soupape qui réduit très sensiblement la température à l'intérieur du masque.
Ils doivent être conformes aux normes EN 149 de 2001 et A1 de 2009 (Appareils de protection respiratoire - Demi-masques filtrants contre les particules - Exigences, essais, marquage) et indiquent clairement un certain nombre d'informations : le marquage CE (conformité aux exigences européennes), les normes de référence et surtout la classe d'efficacité.
Les classes d'efficacité indiquent la capacité de retenue des demi-masques en fonction du type de particules inhalables. Elles sont au nombre de 3 :
FFP1 particules : cellulose, coton, farine, argile, huiles végétales et minérales.

FFP2 particules idem FFP1 plus : pierre calcaire, béton, ciment, plâtre, bois tendre, fines particules de peintures et résines, plastique, virus (grippe aviaire, SRAS, tuberculose)...

FFP3 particules idem FFP1 et FFP2 plus : roches contenant de la silice (grès, granite), céramique, chimie, sablage, fonderie de fer et d'acier, substances radioactives ou biochimiques, soudage à l'arc et au laser, travail du bois dur, teinture, peinture au chrome, industrie pharmaceutique.
  En taille ou en sculpture de pierre, un demi-masque de type FFP3 présente l'intérêt d'être polyvalent quel que soit le matériau travaillé (calcaire, grès, granit) et convient lorsqu'on utilise occasionnellement des produits chimiques (colles, fluate à polir...).

Attention : ce type de masque est à usage unique et doit être jeté après une journée d'utilisation



Les masques anti-poussières à galettes ou à cartouche
  Ils se présentent sous la forme de demi-masques qui protègent la bouche et le nez ou de masques complets qui couvrent la totalité du visage. Ils sont lavables et réutilisables puisque ce sont 2 galettes ou 1 cartouche vissée, à changer régulièrement, qui filtrent l'air respiré.

  Deux principaux types de filtre équipent ces masques. Les filtres gaz/vapeur et les filtres poussière/aérosols. Ce sont ces derniers qui concernent nos métiers.
Trois classes d'efficacité ont été déterminées selon les performances des filtres : P1, P2, P3. Voici les principaux domaines auxquels ils s'appliquent :

P1	Poussières gênantes, poussières fibrogènes non toxiques
P2	Poussières toxiques (bois, résine polyester, …), fumées métalliques (fumées de soudure) - Brouillards d'huile
P3	Poussières très toxiques (amiante, arsenic, cadmium,…) plomb, fumées de soudage - Brouillards d'huile


  Comme pour les demi-masques les filtres doivent comporter un marquage, une bande blanche située sur le pourtour indique clairement la classe de filtration : P1, P2 ou P3, mais aussi la date limite d'utilisation, le marquage CE (conformité aux exigences européennes), les normes et leur année de référence ainsi que la réutilisation possible ou non des filtres (R = Réutilisable ou NR = Non Réutilisable).
Nous n'aborderons pas ici les filtres anti-gaz et vapeurs qui ne concernent pas nos métiers.

 Les lunettes de protection bénéficient d'une norme NF EN 166 qui s'applique aux divers dangers pouvant être rencontrés et susceptibles d'endommager l'œil ou de dégrader la vision, à l'exception des rayonnements d'origine nucléaire, des rayons X, des émissions laser et des rayonnements infrarouges (IR) émis par des sources à basse température. Les protecteurs de l'œil équipés de verres correcteurs ne sont pas exclus du domaine d'application. Elle propose de faire son choix parmi un classement de niveaux de résistance et de protection.
Le marquage des oculaires
La classe optique :

   Classe optique 1 - Qualité optique pour travaux
   Classe optique 2 - Travaux intermittents
   Classe optique 3 - Travaux occasionnels uniquement

Les symboles de résistance mécanique (norme EN 166)
MARQUAGE DE LA MONTURE
Résistances mécaniques
F : Chocs de faible énergie
B : Chocs à moyenne énergie
FT : Chocs de faible énergie à température extrême (-5°C à 55°C)
MARQUAGE DES OCULAIRES
Résistances mécaniques
F : Particules à faible vitesse
B : Particules à moyenne vitesse
FT : Particules à faible vitesse à température extrême (-5°C à 55°C)
K : Résistance à la détérioration des surfaces par les fines particules
N : Résistance à la buée




  Pour une utilisation en taille de pierre, le choix des lunettes de protection doit se tourner vers une classe optique 1.

  Côté monture, on peut opter pour des lunettes à branches ou des lunettes-masques. Ces dernières assurent une meilleure tenue dans toutes les positions.

  Lorsqu'il est nécessaire de porter des lunettes de vue pour travailler, deux possibilités sont offertes : les surlunettes qui viennent recouvrir ses lunettes de vue ou bien des lunettes de sécurité à verres correcteurs. Ces dernières représentent un certain investissement mais offrent un meilleur confort de travail.

Une exposition régulière aux bruits peut entraîner des troubles irréversibles se traduisant par une perte progressive de l'audition.
Pour quantifier la force d'un bruit, on utilise l'échelle des décibels (dB). On considère que l'ouïe est en danger à partir d'un niveau de 80 décibels durant une journée de travail de 8 heures. Si le niveau est extrêmement élevé (supérieur à 130 décibels), toute exposition, même de très courte durée, est dangereuse.

  La plupart des outils utilisés en taille de pierre flirte avec ces niveaux et peut même les dépasser selon l'outillage utilisé et la matière travaillée (120 dB à 150 dB pour un marteau pneumatique - 102 dB pour une ponceuse - 95 dB pour une disqueuse...). Plusieurs solutions sont possibles pour se protéger.

Le SNR (Signal-to-Noise Ratio ou le rapport des puissances entre le signal d'amplitude maximale et le bruit de fond)
Ce ratio fixe le taux de diminution de bruit qu'offre un matériel.

Les bouchons d'oreille
  Ce sont des protections qui sont introduites dans le conduit auditif.

  Les bouchons prémoulés sont de forme conique, étagée ou non, et sont introduits directement dans le conduit auditif. Ils sont faits de matériaux composites (résine de silicone, caoutchouc souples,...) et sont réutilisables. Ils sont libres ou bien montés sur un cordeau ou un arceau qui permet de les enlever ponctuellement.
Ce type de bouchon diminue les nuisances sonores de 26 dB en moyenne.

  Les bouchons façonnés par l'utilisateur sont fabriqués à partir de matériaux qui peuvent être comprimés avant introduction dans le conduit auditif. Après mise en place, ils reprennent leur volume initial en créant une occlusion étanche du conduit auditif. Ils peuvent être jetables ou réutilisables. Attention, de part la méthode d'insertion, ces bouchons peuvent être enfoncés trop profondément, au risque de toucher le tympan ou d'être difficilement récupérable.
Ce type de bouchon diminue les nuisances sonores de 26 dB en moyenne.

  Un produit intermédiaire entre ces types de bouchons peu être utilisé. Ce sont les bouchons en cire naturelle (boules Quies). Ils sont malaxés pour être ramollies et présentent l'avantage de se mouler parfaitement au conduit et à la conque de l'oreille, sans risque d'enfoncement profond. Hypoallergéniques, ils adoptent la température du corps en lubrifiant légèrement le conduit auditif. Ils sont parfaitement adaptés pour un usage prolongé.
Ce type de bouchon diminue les nuisances sonores de 27 dB en moyenne.

Les bouchons moulés sur mesure sont obtenus à partir d'un moulage du conduit auditif et de la conque du porteur et sont de ce fait parfaitement adaptés. Une prise d'empreinte de l'oreille est effectuée par un professionnel qui fabrique ces bouchons en résine acrylique ou en silicone. Bien que d'un coût non négligeable (150-200€ la paire), ces bouchons offrent un grand confort et une bonne protection.
Utilisés régulièrement, ils nécessitent un certain entretien. Il faut les laver avec du savon tous les jours, et ne les manipuler qu'avec des mains parfaitement propres. Avant de les porter, il est conseillé de les enduire d'un peu de vaseline pour éviter l'irritation du conduit auditif.
Ce type de bouchon diminue les nuisances sonores de 15 à 33 dB selon les modèles. Certains sont équipés de filtres atténuateurs des fréquences aigues.


Les casques auditifs
  Ces protecteurs sont composés de coquilles munies d'oreillettes souples qui s'appliquent sur la périphérie de l'oreille. Les coquilles sont reliées par un arceau passant au dessus de la tête (serre-tête) ou derrière la nuque (serre-nuque). Les serre-tête et les serre-nuque sont recommandés pour un port intermittent. Ce système de protection est plus lourd à porter que les bouchons d'oreille mais n'impose pas de s'introduire un objet dans l'oreille.

Les casques de protection peuvent être divisés en deux grandes catégories :
Les casques antibruit passifs qui offrent une atténuation du bruit de 20 dB à 33 dB selon les modèles.

Les casques dit "actifs" qui traitent le bruit. Ils protègent leurs utilisateurs uniquement des bruits dangereux. C'est à dire qu'ils amortissent le bruit par l'intermédiaire des deux hauts parleurs internes qui amplifient le bruit ambiant et bloquent les bruits dangereux pour l'audition au dessus de 82 dB. Ils n'isolent pas le porteur puisque la parole et les bruits ambiants sont audibles et il n'est plus nécessaire de retirer et remettre son casque pour communiquer. Ce type de casque n'est malheureusement pas compatible avec nos métiers ou la poussière est fréquente.

Coté ergonomie, les casques serre-têtes sont les plus répandus. Mais il existe d'autres formes de casques :
    - Les casques serre-nuques : il se porte derrière la nuque et permet à son utilisateur de porter d'autres EPI (casque de chantier, écran de protection, …).
    - Les casques multipositions : qui présentent l'avantage de pouvoir se porter de diverses manières pour répondre au mieux au confort de chacun (sur la tête, sous le menton, derrière la nuque). Comme le serre-nuque, il permet d'utiliser d'autres EPI.

  Le port d'une double protection auditive (serre-tête plus bouchons d'oreille) peut s'avérer nécessaire lors de l'exécution de travaux particulièrement bruyants (120 dB et plus).


  La norme EN ISO 20345 de 2004 concerne les chaussures de sécurité présentant une résistance aux chocs. Elle correspond à une coque de protection pouvant résister à 200 Joules d'écrasement. Indispensable pour garantir la conformité des chaussures de sécurité, cette norme doit être accompagnée du marquage CE.

Les modèles de chaussures de sécurité
  Il existe trois catégories principales de chaussures de sécurité, classées avec le sigle S :
S1 : les chaussures ont l'arrière fermé, une sécurité antistatique et absorbent les chocs situés dans la zone du talon
S2 : les chaussures présentent une imperméabilité, en plus des avantages énumérés pour la catégorie S1
S3 : en plus des qualités des deux catégories précédentes, les semelles des chaussures S3 sont anti-perforations et à crampons

Les critères de choix
  Le choix d'une paire de chaussures de sécurité est orienté par une série de symboles, correspondant à autant de qualités associées aux chaussures de sécurité :
A : sécurité antistatique
E : absorption du choc dans la zone du talon
FO : semelle résistante aux hydrocarbures
P : semelle anti-perforation
S : embout résistant à 200 Joules
SR : semelle antidérapante
HRO : semelle de contact résistante à la chaleur
CI : isolation au froid
HI : isolation à la chaleur
WR : sécurité hydrofuge
WRU : sécurité tige hydrofuge.
M : protection métatarsienne
CR : résistance à la coupure

  Dans un atelier de taille, La chute d'un bloc de hauteur, même de faibles dimensions, peut causer de graves lésions aux pieds. Nous conseillons des chaussures de sécurité possédant des protections métatarsienne. Avec l'embout renforcé, elles offrent une protection parfaite des pieds. Des chaussures montantes sont préférables aux chaussures basses car elles tiennent mieux la cheville lorsqu'on marche sur les chutes de pierre.

 Les blocs extraits des carrières sont massifs. Pour les débiter en vue de les transformer en produits finis, ils sont tout d'abord sciés par différents types d'équipements.

Le sciage à pour but de tirer :
des tranches minces pour préparer la réalisation des dallages et de revêtements muraux.
des tranches épaisses pour préparer la réalisation des éléments massifs.
  Ce sont les débiteuses qui coupent les tranches sciées aux dimensions utiles. Il faut donc bien distinguer le sciage (primaire) du débitage (secondaire).

  Nous décrirons également ici tout l'outillage permettant la découpe de la pierre durant les opérations de taille, en atelier ou sur chantier.

On entend par sciage primaire la transformation en tranches sciées de blocs bruts équarris en carrière. Les machines capable d'effectuer ce travail ont évolué au fil du temps toujours à la recherche de la performance et de la qualité de sciage. Selon l'équipement et la nature de la pierre, les tranches sont minces (2 à 4 cm) ou épaisses.

  Les Grand disque, taille-bloc, lame, fil, courroie diamantés et guillotine sont les machines dédiées à ce travail.

 Les disques diamantés équipent les débiteuses et les machines à grand disque. Aujourd'hui les disques diamantés les plus grands ont un diamètre de 3,50 mètres, ce qui limite la hauteur des blocs, et donc de la coupe pleine masse, à 1,50 mètre.

  Ces disques sont composés d'une tôle circulaire en acier dont le pourtour, la jante, présente des encoches régulières. Elles sont plus ou moins larges et profondes en fonction de la nature du matériau scié couramment par l'utilisateur.

Deux types de tôle sont fabriqués :
La tôle standard en acier de haute qualité ayant subi des traitements thermiques pour assurer stabilité et résistance à l'usure
La tôle silencieuse constituée de deux feuilles d'acier séparées par une feuille de cuivre, permettant une amélioration du niveau sonore de 8 dBA environ.
  Entre les encoches, des segments sont brasés ou soudés au laser sur les talons. Ils sont composés d'un amalgame de grains de diamant et de poudre métallique. Ce sont ces segments diamantés qui coupent la pierre, pas la tôle. Après usure du disque, ils sont remplacés par des segments neufs.
Comme toujours avec le diamant, le sciage s'effectue avec arrosage abondant. La pression d'eau a peu d'importance pour autant que le débit soit suffisant.
Les segments sont légèrement plus épais que le tôle afin de laisser de la voie lors du sciage et aussi de garantir une évacuation correcte des boues de sciage.
N.B. : Des segments étroits ont tendance à scier plus vite mais durent moins longtemps. Des segments plus larges coupent moins vite mais durent plus longtemps. Ceci est simplement dû au fait que le segment plus étroit offre moins de résistance à l'avancement de l'outil. Mais quoi qu'il en soit, c'est surtout la nature du matériau qui a une influence directe sur la vitesse de coupe et sur la durée de vie du disque.

  Le mélange poudre métallique/diamant des segments qui équipent les lames doit être adapté par le fabricant en fonction de l'abrasivité et/ou de la dureté du matériau à scier.
Le bon compromis est parfois subtil car le liant métallique doit s'user suffisamment pour révéler les grains de diamant - seul moyen pour qu'il coupe, c'est l'avivage - mais il ne doit pas s'user trop vite pour que les grains de diamant ne s'arrachent pas, au détriment du sciage...

Le profil des machines équipées de grands disques segmentés s'apparente à celui des débiteuses, mais ne possèdent pas leur souplesse d'utilisation.
Ces machines sont exclusivement réservées au lavage des blocs (sciage de la croûte du bord), au sciage des tranches épaisses ou éventuellement de certains éléments massifs.
  La plupart des machines à grand disque actuellement sur le marché sont généralement installées sur pont, c'est à dire deux solides murets latéraux sur lesquels la poutre centrale se déplace sur des rails. C'est ce qui permet le déplacement latéral du disque pour la coupe de l'épaisseur des tranches.
C'est le système le plus fiable compte tenu de la masse à mouvoir, du risque de vibrations et du besoin de stabilité lors du sciage...

  Il existe bien entendu d'autre modèles :
A Semi-portique : la poutre centrale se déplace d'un côté sur un rail posé sur un muret et de l'autre, sur un rail posé au sol
Fixe : La poutre centrale ne se déplace pas, elle est soutenue par un bâti. Ce montage ne permet pas la découpe de tranches, il est généralement utilisé pour "laver" les blocs (enlever la croûte du bord).

Fonctionnement :
- Ce type de machine n'est pas toujours équipée d'un chariot porte-bloc. Qu'il y en est un ou non, des bois sont placés sous le bloc et du plâtre (Molda de préférence) est gâché et appliqué en épaisseur sur le dessus. Le bloc est posé sur le plâtre encore frais et calé si besoin. Après la prise, la stabilité des tranches est théoriquement assurée durant le sciage.

- Guidé par les rails latéraux, le disque est positionné jusqu'au niveau du sciage. La plupart du temps il est intéressant d'équiper ce type de machine d'un indicateur de découpe au laser. Il forme un trait rouge sur la surface du bloc, garantissant ainsi le bon alignement du bloc et la précision du sciage.

- La rampe d'arrosage est mise en service et la rotation du disque commence, le disque avance et opère lentement le sciage.	Agrandir l'image

  Si la vitesse de rotation du disque est toujours la même, la vitesse de d'avance est réglable et adaptée par l'opérateur en fonction de l'épaisseur du sciage et/ou de la dureté du matériau.
Lorsque le sciage est effectué en totalité, la machine et l'eau ne sont pas arrêtées. Le disque doit opérer son retour au point de départ avant cela.

  Le sciage au grand disque présente plusieurs inconvénients par rapport aux autres méthodes. Nous avons déjà évoqué la hauteur de coupe limitée. Mais il y a aussi le bruit important généré par le sciage, surtout en cas de "serrage". C'est à dire lorsque la tranche bouge légèrement en fin de coupe et pince le disque en le faisant hurler...

  Les traces circulaires laissées lors du sciage peuvent marquer les parements en profondeur. Le phénomène doit être pris en compte en laissant une marge de rattrapage qui peut obliger un recalibrage d'épaisseur fastidieux...

 Le "taille-bloc" est une machine équipée d'au moins deux disques. Un premier grand disque effectue la coupe verticale de la tranche, un deuxième disque horizontal, d'un plus petit diamètre, effectue la coupe basse de la tranche. Cette machine a donc pour but le sciage de bandes de pierres tirées sur la longueur totale du bloc.
Certaines machines sont équipées de plusieurs disques verticaux de façon à optimiser la production. La hauteur des bandes est obtenue par le réglage du petit disque horizontal, monté sur un vérin hydraulique.

  Ces machines sont installées sur portique et nécessite généralement l'installation d'un système de déchargement des bandes sciées. Il est effectué au fur et à mesure de l'avancement du sciage à l'aide d'un palonnier à ventouses intégré à la machine ou tout autre système de levage relié à une potence ou à un pont roulant.

Le nom générique de châssis (ou parfois armure) est donné aux machines équipées pour le sciage des blocs bruts équarris en carrière.

Pour effectuer le sciage de tranches minces ou épaisses, ils peuvent être équipées de différents outils de coupe :
Une ou plusieurs lames droites en tôle à segments diamantés
Un ou plusieurs câbles diamantés
Une courroie diamantée
  Ces machines coupent grâce à une ou plusieurs lames droites en acier sur lesquelles sont brasées des segments parallélépipédiques composés d'un amalgame de grains de diamant et de poudre métallique. Les segments sont légèrement plus épais que le tôle afin de laisser de la voie lors du sciage et aussi de garantir une évacuation correcte des boues de sciage. Ce sont ces segments diamantés qui coupent la pierre, pas la tôle.

  Le châssis monolame est équipé d'une seule lame à segments diamantés tendue hydrauliquement. Il est généralement utilisé pour "laver" les blocs (enlever la croûte du bord) ou scier des tranches épaisses.
Comme toujours avec le diamant, la découpe se fait sous un constant arrosage à l'eau afin d'éviter tout simplement la surchauffe des segments qui provoquerait leur décollement et une usure prématurée.

- Des bois sont placés sur le chariot porte-bloc et du plâtre (Molda de préférence) est gâché et appliqué en épaisseur sur les bois. Le bloc est posé sur le plâtre encore frais et calé si besoin. Après la prise, la stabilité des tranches est théoriquement assurée durant le sciage.

- Le bloc est entraîné et positionné à l'aplomb de la lame, au niveau du sciage.

- La lame effectue un mouvement alternatif horizontal grâce à une bielle reliée à un volant d'inertie entraînée à l'aide d'une courroie par un moteur électrique.

- La descente de la lame est réglable, elle s'opère parallèlement sur les deux montants grâce à une vis sans fin.

Pour scier les épaisseurs, le chariot est motorisé et avance automatiquement (relais fin de courses ou numérisation).

  Le châssis monolame, machine et lame confondus, est le système le plus économique. Il offre un bon rendement et, comparé aux grands disques, il génère beaucoup moins de bruit. Le sciage est de qualité, presque sans traces.

 Comme son nom l'indique, le châssis multilame est équipé d'un cadre enserrant plusieurs lames segmentées montées en parallèle et tendues hydrauliquement. Les lames sont séparées par des cales qui déterminent l'épaisseur des tranches à scier, 2, 3, 4 cm...
Comme toujours avec le diamant, la découpe se fait sous un constant arrosage à l'eau afin d'éviter tout simplement la surchauffe des segments qui provoquerait leur décollement et une usure prématurée.

 On distingue deux principes de fonctionnement : Les châssis à Cadre Ouvert ou à Cadre Fermé

Les Châssis à Cadre Ouvert
Le principe : le chariot porte bloc est fixe, le cadre porte lames descend dans un mouvement alternatif en sciant le bloc

Fonctionnement du châssis multilame à cadre ouvert:
- Des bois sont placés sur le chariot porte-bloc et du plâtre (Molda de préférence) est gâché et appliqué en épaisseur sur les bois. Le bloc est posé sur le plâtre encore frais et calé si besoin. Après la prise, la stabilité des tranches est théoriquement assurée durant le sciage.

- Un fois entraîné et positionné sous les lames, le chariot est bloqué de façon à ce que l'ensemble ne bouge pas durant le sciage.

- Le cadre porte lames effectue un mouvement alternatif horizontal grâce à une bielle reliée à un volant d'inertie entraînée à l'aide d'une courroie par un moteur électrique de forte puissance.	Agrandir l'image

  La descente du cadre porte lames est réglable, elle s'opère parallèlement sur les deux montants grâce à une vis sans fin.

Les Châssis à Cadre Fermé
Le chariot porte bloc monte jusqu'au porte-lames qui scie le bloc dans un mouvement alternatif

Fonctionnement du châssis multilame à cadre fermé :
- Des bois sont placés sur le chariot porte-bloc et du plâtre (Molda de préférence) est gâché et appliqué en épaisseur sur les bois. Le bloc est posé sur le plâtre encore frais et calé si besoin. Après la prise, la stabilité des tranches est théoriquement assurée durant le sciage.

- Le bloc est entraîné et positionné à l'aplomb du cadre porte lames.

- Le cadre porte lames est entraîné dans un mouvement alternatif horizontal grâce à une longue bielle reliée à un volant d'inertie via un moteur électrique de forte puissance.

- Le chariot monte lentement avec le bloc jusqu'aux lames segmentées qui opèrent le sciage.	Agrandir l'image

  Le châssis à cadre fermé est plus puissant que le châssis à cadre ouvert et, selon ses capacités, le cadre peut porter de 80 à 100 lames, ce qui lui permet de scier de gros blocs en un seul cycle.

Le câble diamanté a été mis au point par la société Diamant Boart à la fin des années 70 pour l'extraction du marbre en carrière de Carrare. Dans les années 80, devant l'intérêt rencontré et les performances obtenues le câble va être utilisé pour équarrir les blocs et scier des tranches épaisses. Aujourd'hui, les monofils de profilage peuvent même remplacer le tailleur de pierre en atelier dans toutes les fastidieuses phases d'approche et d'épannelage de la pierre.
  Ici la lame de châssis est donc remplacée par un ou plusieurs câbles de sciage diamantés. Les câbles diamantés sont constitués de perles diamantées enfilées sur un câble porteur en acier de haute résistance.

Deux types de perles sont fabriqués :
Les perles électrolytiques. Il s'agit d'un anneau cylindrique en acier sur lequel une couche diamantée est appliquée par électrolyse.
Les perles à concrétion. Il s'agit d'un anneau composé d'un amalgame de grains de diamant et de poudre métallique tout à fait comparable à la composition des segments de lame diamantée.
  Des ressorts sont intercalés entre les perles, ils amortissent les chocs subis lors du sciage en diminuant leur impact sur le câble porteur. Ce sont eux qui donnent également toute sa souplesse au montage.


Le Châssis Monofil
  Ce type de châssis est équipé d'un fil diamanté entraîné et guidé par des volants. La tension du fil diamanté est maintenue en permanence grâce à un dispositif électro-hydraulique. Comme toujours avec le diamant, la découpe se fait sous un constant arrosage à l'eau afin d'aviver le diamant et d'éviter la surchauffe qui provoquerait une usure précoce du fil (de 15 à 25 litres/minute selon le matériau).


Fonctionnement :
- Des bois sont placés sur le chariot porte-bloc et du plâtre (Molda de préférence) est gâché et appliqué en épaisseur sur les bois. Le bloc est posé sur le plâtre encore frais et calé si besoin. Après la prise, la stabilité des tranches est théoriquement assurée durant le sciage.

- Le bloc est entraîné et positionné à l'aplomb du fil, au niveau de la coupe.

- Le fil est entraîné dans un mouvement circulaire grâce aux poulies.

- Le fil opère le sciage en descendant sur les deux montants.	Agrandir l'image

  Le câble diamanté est aujourd'hui couramment utilisé dans la plupart des ateliers, notamment en remplacement des grands disques de sciage. Il permet des hauteurs de sciage nettement supérieures et offre plus de précision avec une déviation du sciage qui ne dépasse pas le millimètre. Les nuisances sonores générées par le sciage au câble diamanté sont inférieures à toute autre méthode de sciage.
Mais c'est aussi le fil qui a permis de faire évoluer le sciage vers le profilage des pièces en permettant ainsi d'avancer considérablement le travail du tailleur de pierre.
Le Châssis Monofil de profilage
  L'introduction de nouvelles machines à commande numérique permet le façonnage de formes complexes en grandes séries pour le bâtiment et la décoration : colonnes, corniches et tous les profils moulurés, même torsadés...

  Ce type de machine est équipé d'un fil diamanté et d'un chariot porte bloc qu'il est possible de déplacer selon plusieurs axes.

  Le fil suit les contours droits et moulurés à partir d'un dessin effectué par un logiciel de dessin (DAO) transmis au programme Processeur de la machine.

  Les modèles de base suivent les profils moulurés standards. Ils se déplacent selon 2 ou 3 axes : L'axe Y, permettant le sciage vertical - L'axe X, permettant le déplacement horizontal, c'est en fait celui du chariot (motorisé) - et éventuellement l'axe de rotation de la table.	Cliquez pour agrandir

  D'autres machines, plus perfectionnées, proposent d'aller chercher de multiples axes de travail, comme le Monofil Fuego Multi axis fabriqué par BRETON. Ses 8 axes possibles d'interpolation permettent la réalisation de colonnes cylindriques, coniques ou hélicoïdales, de gaines cintrées pour le revêtement de colonnes et de toutes formes complexes et variées.

  La découpe au câble diamanté de profilage permet une économie considérable de matière et d'énergie par rapport au profilage par passes successives au disque. L'exploitation du bloc de pierre est optimale et le coût peu élevé. La précision du profilage et la qualité de surface obtenue rendent indiscutablement le câble diamanté très concurrentiel.
  Seul inconvénient : la forme cylindrique du câble de sciage ne permet pas d'aller chercher les angles fermés, ce qui oblige une reprise manuelle du fond des arêtes.

Le Châssis Multifil
  Ce type de châssis est équipé de plusieurs câbles diamantés (de 2 à 80 câbles) montés en parallèle. Bien que comparable au système des châssis multilame, le multifil présente l'intérêt d'offrir un réglage aisé de l'épaisseur de chaque tranche indépendamment des autres. L'encombrement de ces machines est nettement inférieur à celui des châssis multilame. Reste le coût de l'engin, et l'entretien qui doit être irréprochable...

 Le constructeur BENETTI a mis au point un système de sciage innovant où le câble de sciage est remplacé par une courroie où des segments diamantés sont insérés à intervalle régulier. Elle est guidée dans le bloc par une lame creuse lubrifiée par de l'eau sous pression (aqua-planning).

  La courroie est entraînée d'un côté par un volant moteur tandis que de l'autre côté un volant à vérin hydraulique assure la tension. La course verticale est effectuée grâce à des vérins hydrauliques.

  Dans la pierre, le marbre ou le grès (ce système n'est pas adapté au sciage du granit) les vitesses de coupe sont deux à trois fois supérieures au sciage au fil diamanté et plus de 4 fois supérieures au sciage au châssis monolame.

 La Guillotine est une scie à chaîne à dents au carbure de tungstène montée sur un portique. La chaîne effectue une rotation autour d'un guide qui descend progressivement en effectuant la coupe. Les sciages se font "à sec", ces machines n'ayant pas besoin d'eau pour fonctionner.
  Traditionnellement, la guillotine est utilisée pour scier la pierre tendre, comme les modèles proposés par les sociétés REXO et GILBERT. Mais le fabricant italien FANTINI a mis sur le marché de solides modèles équipés de chaîne dont le guide et les dents sont adaptés au sciage des pierres dures.
L'image ci-dessus illustre les différences entre les chaînes :
- D'un côté la chaîne de type REXO, composée d'un assemblage de maillons guidés et de dents traitées au tungstène et orientées de façon à donner une voie au sciage.

- De l'autre la chaîne de type FANTINI, composée de maillons guidés sur lesquels des montages servent de support à des carrés de tungstène, eux-mêmes amovibles.
  Ce dernier modèle de chaîne est nettement plus résistant. En outre, chaque carré de tungstène pouvant être "tourné" après usure, leur durée de vie s'en trouve doublée.

Les sciages se font "à sec", ces machines n'ayant pas besoin d'eau pour fonctionner.

On entend par sciage secondaire celui des dalles de dallage ou de revêtement, des tranches et des éléments sciés 6 faces. Tous ces produits ayant été au préalable sciés en tranches par l'une des méthodes décrites ci-dessus (grand disque, lame, fil ou courroie diamantés). Les machines dédiées à ce travail sont appelées des débiteuses.

Choix du disque :
  La nature du matériau régulièrement coupé (calcaire tendre ou dur, marbre, grès ou granit), sa dureté et son abrasivité, sont les facteurs le plus important pour le choix du disque. Le matériau a en effet une influence directe sur la vitesse de coupe et surtout la durée de vie de l'outil.
C'est le diamètre du disque qui détermine les hauteurs maxi de sciage. Mais attention, il faut retirer du diamètre total du disque l'emprise de la flasque de serrage centrale. Ainsi, par exemple, un disque d'un mètre de diamètre n'aura une profondeur de coupe que d'environ 40 cm. La hauteur de sciage maxi peut donc être fixé en fonction de la destination de la machine et du travail qu'elle effectue régulièrement : dallage et revêtement ou éléments sciés 6 faces.

Choix de la débiteuse :
  Chaque disque diamanté est donné pour une vitesse de rotation conseillée. La puissance du moteur de la débiteuse doit donc être adapté au disque qui l'équipe. Il en va de même pour la vitesse d'avancement recommandée exprimée en cm²/minute.

Plusieurs choix sont possibles concernant le type et les fonctions de la débiteuse :
Débiteuse sur pont : la poutre de la débiteuse se déplace sur deux murets latéraux équipés de rails
Débiteuse fixe : la poutre est montée sur des plots en béton et reste fixe
Le disque est équipé d'un vérin de monte et baisse afin de réaliser par exemple la découpe de profils par passes successives
Le disque est orientable de façon à effectuer les coupes biaises
La débiteuse possède un système d'avance automatique du débitage
Le sciage des épaisseurs est programmable numériquement
Choix de la table :
  Le choix de la table est primordial, elle doit être résistante car c'est elle qui supporte la pierre et qui est soumise aux flots humides chargés de poussière...

  Elle peut être posée sur deux rails et son déplacement motorisé afin de faciliter son positionnement jusqu'au disque. Dans d'autre cas, elle est fixe et éventuellement réglable en hauteur. Elle est alors alimentée en débitage par une "surtable" chargée de tranches en sortie de châssis.

  Il faut également que le plateau support offre la possibilité de tourner et de se bloquer afin d'effectuer le débitage précis de tous les retours en angle. Le système doit être fiable, résistant et pratique (pneumatique, hydraulique...)

  Certaines tables s'inclinent verticalement afin de permettre le chargement de tranches minces aux élingues. On évite ainsi la casse lors de leur mise en place.


 La caractéristique de ces débiteuses est de se déplacer sur des rails fixés sur deux murets banchés situés latéralement. Le fait que cette machine se déplace pour scier les épaisseurs la dispense théoriquement d'une table mobile posée sur rails. La table est donc généralement fixe et possède un plateau tournant pour le débitage des retours d'angle.

Fonctionnement :
  Deux équipements sont possible selon la destination de la machine (scié 6 faces ou dallage/revêtement)
La débiteuse découpe des éléments sciés 6 faces dans des tranches épaisses (exemple ci-joint) : la machine est équipée d'une table standard, la tranche est déposée sur des bois afin d'effectuer le débitage.
La débiteuse découpe des tranches minces par paquet (exemple ci-dessus) : La machine est équipée soit d'une table basculante, soit d'une surtable (notre exemple) sur laquelle les tranches sont déposées aux élingues en sortie de châssis, via un basculeur.
  Les différentes phases de débitage:
1 - La poutre est déplacée sur ses rails afin d'aligner le disque sur le premier trait de découpe - Point zéro - Les épaisseurs de débit sont éventuellement entrées numériquement sans oublier de prendre en compte l'épaisseur du disque diamanté
2 - Le débitage des longueurs est effectué
3 - La table est tournée à 90 ° pour effectuer la coupe des bouts. Les éléments n'étant pas obligatoirement de la même longueur, un déchargement partiel de la table peut être nécessaire
4 - Lorsque des coupes biaises sont à effectuer, le disque peut être orienté selon l'angle choisi
5 - Lorsqu'un profil particulier doit être suivi (feuillure, corniche, moulure...) le disque peut monter et descendre (hydraulique ou numérique)
Agrandir l'image

  Certaines débiteuses destinées plus particulièrement à la marbrerie sont aujourd'hui équipées d'une tête capable de tourner sur elle-même et programmable dans de multiples positions. Elle offre ainsi la possibilité de suivre pratiquement tous les profils et d'effectuer les découpes spéciales d'évidement et d'angle rencontrées en marbrerie (plan de cuisine, de salle de bains, linteau de cheminée galbé...)

  La caractéristique de ces débiteuses tient dans le fait que la poutre est posée sur deux montants latéraux et reste fixe, c'est la table de débitage qui se déplace sur des rails et permet le débitage des épaisseurs. La table possède également un plateau tournant pour le débitage des retours d'angle.

Fonctionnement :
  Ce type de débiteuse est généralement destiné à la découpe des éléments sciés 6 faces dans des tranches épaisses. La machine est équipée d'une table standard, la tranche est déposée sur un plancher ou sur plusieurs bois dont la position doit être réfléchie en fonction des découpes à effectuer.

  Les différentes phases de débitage:
1 - La table est déplacée sur ses rails afin d'aligner le disque sur le premier trait de découpe - Point zéro - Les épaisseurs de débit sont éventuellement entrées numériquement sans oublier de prendre en compte l'épaisseur du disque diamanté
2 - Le débitage des longueurs est effectué
3 - La table est tournée à 90 °
4 - La table est déplacée sur ses rails afin d'aligner le disque sur le premier trait de découpe des bouts. Les éléments n'étant pas obligatoirement de la même longueur, un déchargement partiel de la table peut être nécessaire
5 - Lorsqu'un profil particulier doit être suivi (feuillure, corniche, moulure...) le disque peut monter et descendre (hydraulique ou numérique)
6 - Lorsque des coupes biaises sont à effectuer, le disque peut être orienté selon l'angle choisi
Agrandir l'image

  Ce type de débiteuse fixe à tendance à être abandonné par les constructeurs et leurs clients qui lui préfèrent la débiteuse à pont. Le déplacement de la table sur des rails et l'entretien est plus complexe. Avec une débiteuse à pont, la table est généralement fixe. C'est la poutre, qui se déplace aisément sur deux solides supports, faciles d'entretien et encaissant mieux les vibrations du disque.

  Pour scier la pierre sur le chantier ou l'épanneler à l'atelier des équipements sont nécessaires. Les scies manuelles de grande taille (Passe-partout, Crocodiles) étaient utilisées jadis en carrière ou en atelier pour trancher les blocs de pierre tendre. D'autres scies, de dimensions plus modestes (sciottes, tire-naissance) sont encore utilisées dans le travail du tailleur de pierre.

  Aujourd'hui, à la taille, les disqueuses portatives équipées de disque diamanté ont supplantées les scies manuelles pour leur efficacité et leur rendement.


La scie passe-partout, ou passant, était utilisée par les carriers et les tailleurs de pierres pour trancher les blocs bruts de pierre tendre. Elle n'est plus d'usage aujourd'hui.
La scie passe-partout est constituée d'une longue et large lame, dont les dents sont disposées en lignes courbes. La forme et la disposition des dents permettent de scier à l'aller et au retour. La tôle peut être pleine, ou ajourée de façon à permettre un meilleur débourrage de la poussière. Deux douilles situées aux extrémités permettent d'emmancher deux poignées (ou mancherons) tenues par les scieurs.

ors du sciage au passe-partout les scieurs doivent effectuer une courbe en balancier de façon à faciliter le dégagement de la poussière et éviter ainsi le bourrage. Et pour une parfaite efficacité, chaque scieur tire la lame vers lui, mais surtout ne pousse pas.

La scie crocodile, était utilisée sur la pierre tendre par les carriers pour détacher les blocs du front de taille, le défermage. Le carrier se place dans la cavité laissée par l'extraction d'un premier bloc et scie la face arrière des autres blocs. Elle était bien entendu également utilisée pour trancher les blocs bruts ou encore pratiquer des entailles. Elle n'est plus d'usage aujourd'hui.
La scie crocodile est composée d'une lame plus ou moins longue (1,40 à 3 mètres) et forme un triangle rectangle.


  La dentelure de la scie crocodile est située sur l'hypoténuse et est orientée vers le scieur de façon à ce que le sciage ne s'opère que lorsqu'il tire la scie vers lui. Ceci permet de bien dégager la poussière du trait et d'éviter le bourrage. Elle est maniée par une solide poignée en bois placée du petit côté de la lame et courbée pour une meilleure prise en main.

 La sciotte est une petite scie à 1 ou 2 poignées utilisée par les tailleurs de pierre. Elle est essentiellement utilisée pour "tirer" un trait de sciage le long d'un tracé ou pratiquer unes feuillure.

  L'outil demande une certaine dextérité sous peine d'épaufrer les arêtes. La sciotte n'est efficace que sur la pierre tendre et n'aime pas l'humidité (bourrage).

Le tire-naissance est une petite scie emmanchée bien utile pour marquer proprement le départ d'une entaille ou d'un filet. Ce travail prépare l'utilisation de la sciotte ou du ciseau et garantie l'intégrité des arêtes.

  On peut fabriquer son tire-naissance en utilisant une lame de chemin de fer à dents insérée dans un manche quelconque.

  La scie égoïne est utilisée pour le sciage de la pierre tendre à sec. Elle possède des dents sur lesquelles sont brasées des segments au carbure de tungstène. C'est un métal dur qui possède le plus haut point de fusion de tous les métaux (plus de 3 400 °C). On lui additionne du carbone, du diamant, et un liant (le plus courant étant le cobalt).

  Les scies au carbure ont une grande durée de vie et permettent d'effectuer toutes les opérations de sciage traditionnelles.

Les disqueuses électro-portatives, que l'on trouve le plus souvent sous l'appellation meuleuses permettent d'effectuer des découpes à sec dans tous les types de pierre (dure à tendre).

On trouve principalement 2 tailles de machines, adaptées au disque qui les équipe :
Le plus petit format de machine accepte les disques d'un diamètre de 125 mm.

Les gros modèles de machine acceptent les disques d'un diamètre de 230 mm.
  Les disqueuses sont utilisés pour le marquage des arêtes, la taille des feuillures ou pour toutes les opérations de dégrossissage et d'épannelage.	

  Il faut équiper ces machines d'un disque de sciage d'un diamètre et d'un alésage correspondant. Pour le sciage des matériaux, même tendres, il est préférable d'éviter les disques en fibres. Ils peuvent présenter un risque d'éclatement et n'ont pas le même rendement que les disques diamantés.

  Un disque diamanté comporte deux parties : les segments diamantés et la tôle.
La partie diamantée du disque est plus épaisse afin de permettre l'attaque dans la matière sans "serrer" et user la tôle.

  Le segment est constitué d'un mélange de diamants et de poudre métallique. Lors du processus de fabrication, le mélange est comprimé afin d'obtenir un alliage métallique solide qui garantie la tenue du diamant. Les segments sont ensuite soudés sur la tôle par un laser, ce qui garantit le degré de sécurité le plus élevé.

  Chaque matériau ou groupe de matériaux possède une dureté et une abrasivité propre. Aussi, le choix du type du disque doit être opéré en fonction de ces deux éléments. Utiliser un disque non adapté au matériau qu'il découpe peut être fatal à sa longévité. Par exemple, un disque conçu pour couper le marbre sera "mort" après avoir fait quelques découpes dans du grès, pourtant plus tendre mais extrêmement abrasif...

Attention à la nature du disque, l'épaisseur de la tôle et la qualité du diamant sont des critères importants, au niveau sécurité mais aussi de la longévité.

  Il existe un décret N° 2003-158 du 25 février 2003 qui définit les exigences de sécurité et de marquage des outils diamantés rotatifs destinés aux opérations de tronçonnage à l'aide de machines électroportatives. Il en découle la norme européenne EN13236 qui définit les prescriptions de sécurité sur la fabrication des outils diamantés.

  Les principales exigences sont des contrôles effectués lors de la fabrication des outils :
Tests de résistance sur la soudure des segments afin d'en éviter la rupture
Tests sur la dureté du centre acier afin d'éviter tout risque de déformation
  De plus, un marquage oSa (Organisation de Sécurité des Abrasifs) doit fournir à l'utilisateur les informations permettant un emploi en toute sécurité des outils diamantés :
Vitesses maximales d'utilisation
Manipuler et transporter les outils diamantés avec précaution
Respecter les restrictions d'utilisation
Utiliser les équipements de protection
Indiquer le sens de rotation de l'outil

 Le pourtour du disque s'appelle la jante. Il est important de connaître ses différentes présentations car elles correspondent à l'usage que l'on peut faire du disque.

  La jante segmentée à encoches : ces encoches, plus ou moins larges et de formes variables, créent des espaces entre les segments. Ce type de disque est plutôt conçu pour découper les pierres tendres, car les espaces ventilent mieux lors de la découpe (rapide dans la pierre tendre) et permettent aussi d'éviter le "bourrage" en dégageant mieux la poussière.


  La jante continue : le segment est reparti sans interruption tout autour de la jante. Les disques de ce type garantissent une coupe nette sans épaufrures mais sont théoriquement réservés aux matériaux très durs comme le granite.


  La jante à segments continus crénelés ou cannelés : le segment est reparti sans interruption tout autour de la jante, mais un crénelage régulier est pratiqué. Les disques de ce type garantissent une coupe nette comme tous les disques à segments continus. Le crénelage améliore l'attaque et ventile mieux qu'un segment continu. Ils sont généralement polyvalent et offre théoriquement une durée de vie plus longue.

 Historiquement, les grandes tronçonneuses à pierre de marque REXO, VAMO, PPK ou STIHL ont progressivement remplacé les scies Passe-partout et Crocodile pour équarrir les blocs bruts et les trancher.

  Ces machines, dont le poids peut dépasser 50 kg, sont maniées à 2 personnes. La chaîne est entraînée par un moteur thermique ou électrique et circule autour d'un long guide (jusqu'à 3 mètres).


Utilisation :
  Avant le démarrage, l'opérateur placé vers le moteur cale la butée avant de la machine contre le bloc, de l'autre côté, le guide est surélevé. La coupe peut alors commencer.

  Pendant le sciage l'opérateur côté moteur ne force pas, au contraire, le poids du moteur suffit. Côté guide, par contre, il faut appuyer pour suivre la descente et garantir la coupe.

Le résultat obtenu donne une parement scié plus ou moins régulier et marqué par les traces de la chaîne.

  Ces grosses machines ne sont plus fabriquées aujourd'hui. Elles ont été tout d'abord remplacées par les guillotines (chaîne montée sur portique fixe), puis par toute la gamme de machines à lame, fil ou courroie diamantés...

 Il existe encore aujourd'hui des tronçonneuses pour la pierre. Elles sont équipées de chaîne diamantées et l'alimentation est électrique, thermique ou hydraulique, avec un refroidissement à l'eau ou non. Elles ne sont maniées que par un seul homme et peuvent être utiles pour l'épannelage des faces ou la découpe de petits blocs.
La profondeur de coupe du guide reste limitée et varie de 30 à 60 cm selon les modèles. Souvent réservées à la découpe des pierres tendres à demi-dures, on trouve aujourd'hui des modèles dont la chaîne est adaptée à la découpe du béton, donc aux pierres dures (tronçonneuses ICS).

  Pour exemple, gamme de prix selon la marque et les performances :
Tronçonneuse électrique ICS - CD-35 (tous matériaux) longueur de coupe 35 cm - 2 500 euros TTC
Tronçonneuse thermique ICS - 680GC-35 (tous matériaux) longueur de coupe 35 cm - 3 000 euros TTC
Tronçonneuse hydraulique ICS - 880-F (tous matériaux) longueur de coupe 60 cm - 8 000 euros TTC
Tronçonneuse électrique STIHL - GS 461 (tous matériaux) longueur de coupe 40 cm - 2 400 euros TTC
Tronçonneuse électrique COMER - E21 (pierres tendre à ferme) guide de 53 cm - 1 200 euros TTC

  Le compas est l'instrument de mesure roi, avec lui on peut théoriquement tout faire, mesurer, tracer les cercles ou les angles et dupliquer en réduisant ou en agrandissant. L'équerre est aussi un outil indispensable au tailleur de pierre car elle lui permet de vérifier le bon respect des angles entre les faces, gage d'une pose aisée sur le chantier... Et c'est bien pour cela que le compas et l'équerre, lorsqu'il sont associés, se retrouvent dans les symbole du Compagnonnage et la Franc-maçonnerie.

  Quant aux mètres, ils sont bien entendu monnaie courante aujourd'hui. Tout comme les moyens de tracé, crayons ou pointes, à la discrétion de chacun...

 Le mètre pliant est utilisé pour la prise de mesures et leurs reports sur la pierre. Il est fabriqué en aluminium ou en matière plastique. Il existe également en bois peint mais, dans cette matière, il est plutôt réservé aux menuisiers car moins résistant à l'humidité (lorsque le mètre est utilisé sur une débiteuse, donc en contact avec de l'eau).

  L'intérêt du mètre pliant par rapport à un mètre souple à enrouleur réside surtout dans sa rigidité. Elle garantie une prise de mesure plus fiable. Il présente également l'avantage de mieux résister à l'inévitable poussière de pierre qui, à terme, bloque les enrouleurs...

  Le mètre pliant peut être utilisé pour tracer une mesure en prenant comme référence le bord de la pierre. L'index est replié et prend appui sur le chant qui sert de guide, et, tandis que la main tient le mètre, la mine placée en butée sur l'extrémité du mètre effectue le tracé.

  En glissant ainsi le long du chant de la pierre, un trait parallèle peut être tracé.

  Cette méthode présente tout son intérêt lorsqu'il s'agit d'effectuer un tracé parallèle à un chant courbe.

 Pour un tracé courant sur la pierre, le crayon de tailleur de pierre vert est parfaitement adapté car il possède une mine très dure (4 à 6H) qui ne s'écrase pas au contact avec le matériau. Ceci est d'autant plus nécessaire sur les pierres abrasives comme le grès ou sur les pierres à gros grains.

	  Le crayon se taille au cutter ou au couteau.

  La mine est large et épaisse, il faut donc l'affiner en la frottant à plat sur un bloc de pierre tendre, de grès ou encore une surface de papier abrasif.

  La pointe à tracer remplace le crayon là ou un marquage précis est nécessaire. Sur la pierre dure, le marbre ou le granite, il est recommandé d'utiliser un outil équipé d'une pointe dure, au carbure de tungstène (9 sur l'échelle de Mohs qui classe la dureté des matériaux en 10 niveaux), ou encore mieux au diamant (10 sur l'échelle de Mohs).

	  Pour le tracé proprement dit, l'utilisation d'un réglet métallique est nécessaire pour guider correctement la pointe.

  Pour tracer correctement les profils, les panneaux (gabarits) doivent être réalisés en tôle ou en contreplaqué afin d'offrir un appui et une résistance suffisante lors du marquage de la pierre.

 Les compas servent bien entendu à tracer les courbes, mais pas seulement, ils peuvent aussi être utilisés pour la prise de distances sur un modèle et le report sur la pierre à tailler.
Cette utilisation est fréquente en sculpture où le compas permet de donner, avec plus ou moins de précision, les principaux volumes et l'emplacement des détails.

  Dans la pierre, le compas à pointes sèches en acier est le plus souvent utilisé pour le tracé sur la pierre. Il existe une large gamme de dimensions, mais les compas équipés de pointes au carbure de tungstène sont difficiles à trouver. Les compas porte-crayon sont un bon compromis puisqu'ils peuvent servir aussi bien aux tracés des panneaux (gabarits) qu'aux tracés sur tous types de matériaux en changeant le type de crayon. Une astuce consiste à remplacer le crayon par une pointe tungstène ou diamant pour marquer plus aisément les granits ou les grès.

	  D'autres compas, plus spécifiques, sont utilisés en taille de pierre ou en sculpture :

  Les compas d'épaisseur qui permettent de relever une distance pour la transférer ou bien de contrôler des épaisseurs. Les deux bras ont une forme cintrée et c'est ce qui permet de faciliter la prise de mesure en profondeur. Le cintrage des bras est plus ou moins accentué et certains modèles sont équipés d'une vis de blocage.

  Le compas gabarit permet de contrôler l'épaisseur lorsqu'on ne peut pas extraire le compas de la pièce sans perdre la cote. C'est l'ouverture opposée du compas qui indique la dimension.
Il se révèle très utile pour vérifier la bonne épaisseur des parois d'un vase qui s'épaississent vers l'ouverture ou encore pour mesurer le fond d'une vasque, pour ne citer que deux exemples.

  Pour les besoins d'une reproduction, le compas de réduction permet de reproduire une pièce dans un format plus grand ou plus petit qu'un modèle.
L'échelle est modifiée en déplaçant l'axe de pivot situé au croisement des deux branches. On choisi ainsi différents rapports de grandeur en multipliant ou en divisant les dimensions prises sur le modèle.



  Le compas à verge est utilisé pour le tracé des arcs de cercle ayant un rayon important. Il est généralement composé de deux poupées à pointes sèches. Une pointe fixe à une extrémité que l'on place sur le point de centre et une pointe amovible que l'on déplace sur une règle et qui permet de tracer l'arc.



  Le tracé à la corde permet de marquer les arcs de très grande dimension. Le principe est le même que celui du compas à verge : un point fixe et une longueur de corde égale au rayon. Comme un bon tracé repose sur une tension régulière de la corde, il est vivement conseillé d'utiliser un câble plutôt qu'une ficelle afin d'éviter le phénomène d'élasticité qui risquerait de fausser le tracé.

 Les équerres sont utilisées pour vérifier le bon respect des angles entre les différents plans d'un volume. C'est aussi un outil utilisé pour le tracé des angles droits, aigus ou obtus et le tracé des retours d'angle sur chacune des faces d'un bloc.

  L'équerre droite dite de "maçon" ou de "tailleur de pierre" forme un angle de 90°. C'est l'équerre la plus utilisée dans les métiers du bâtiment. C'est un fer plat avec un bras plus court que l'autre dont les dimensions varient de 300 à 1 200 mm.

  Pour la vérification de l'angle droit, l'équerre est plaquée sur la face de référence et glissée jusqu'à rencontrer la face en retour. S'il existe un écart "haut" ou "bas", la face n'est pas d'équerre.
	  Lors d'un tracé sur un retour de face, le bon positionnement de l'équerre est important. Il faut la maintenir le plus près possible du bord pour obtenir un tracé d'équerre.



	  L'équerre à chapeau possède un rebord placé perpendiculairement sur son petit côté.

  Grâce à ce support, il est possible de positionner l'équerre avec précision au bord du bloc et d'obtenir ainsi un tracé parfaitement perpendiculaire.

	  La fausses équerres ou sauterelle permet le tracé et la vérification des angles aigus et obtus grâce au pivotement des branches sur un axe.

  Certains modèles possèdent un bras réglable en longueur de façon à rapporter l'angle dans toutes les situations (voir croquis).

  Le taillant était déjà employé au Moyen Âge pour tailler la pierre tendre ou demi ferme. Dans la pierre tendre, il a été remplacé au XIXe siècle par le chemin de fer, plus rapide, donc plus rentable. Aujourd'hui, le taillant n'est plus employé dans les ateliers de taille de pierre professionnel, même s'il entre toujours dans la formation de l'apprenti tailleur de pierre.

  Dans la catégorie "Taillants" nous incluons l'outil portant ce nom, mais aussi ceux qui en dérivent comme la polka ou le peigne à grès. Ils sont tenus à deux mains et servent à dresser les parements droits. Ils font tous partie de la catégorie des percussions lancées.

 Le Taillant ou Laie ou encore Laye est un marteau emmanché qui possède deux tranchants droits et parallèles au manche. Il est employé pour le dégrossi et la finition des parements.

  Le taillant est employé dès le Moyen Âge pour tailler la pierre tendre ou semi ferme. Dans la pierre tendre, il a été remplacé au XIXe siècle par le chemin de fer, plus rapide, donc plus rentable.
Aujourd'hui, le taillant n'est plus employé que rarement dans les ateliers de taille de pierre traditionnel. Il est par contre indispensable sur les chantiers de restauration des monuments historiques classés et entre toujours dans la formation de l'apprenti tailleur de pierre.

  Le taillant du taillant (le tranchant) peut être :
Droit, sans dents. Il est utilisé pour la finition du dressage d'une face (matériaux tendre à demi-dur).

Brettés ou à Brettures ou encore Rustique, avec des dents plates. La denture permet d'effectuer le dégrossi en dégageant plus de matière (matériaux tendre à demi-dur)

A Grain d'Orge, avec des dents pointues, il est utilisé pour le dégrossi (matériaux demi-dur à dur).


  Les traces du taillant laissent une surface marquée de traits réguliers donnant une finition de parement. On parle de la finition layée pour le taillant sans dents, de finition brettée et grain d'orge pour les taillants à dents.

 La Polka est un marteau emmanché, à deux taillants, qui s'utilise sur les pierres tendres à fermes.

  La Polka apparaît à l'époque romaine puis disparaît pour revenir supplanter le taillant au Moyen Âge.
L'outil est comparable au taillant à la différence près qu'il est muni de deux tranchants orientés différemment. Ses deux taillants (tranchants) sont également moins larges ce qui le rend plus léger, donc plus maniable que le taillant traditionnel.

Son utilisation varie selon le côté de tranchant utilisé :
Le taillant perpendiculaire au manche (qui peut être bretté) est utilisé pour dégrossir le parement en taillant de gros morceaux. Dans ce cas le tailleur de pierre travaille face au parement.

Une simple rotation de l'outil dans la main et le taillant parallèle au manche est utilisé comme outil de finition du parement. Dans ce cas le tailleur de pierre travaille latéralement au parement.

C'est une sorte de taillant grain d'orge apparu au XVIIIeme siècle. Il est particulièrement adapté pour la taille du grès, roche très abrasive.
Le peigne est composé de tiges interchangeables, plus ou moins fines et réglables en longueur. Les tiges qui font office de de dents sont alignées et bloquées en force avec une clavette.
Le fait que ces tiges soient amovibles permet de les affûter individuellement et de les aligner entre elles pour garder un "taillant" régulier au fur et à mesure de leur usure.
Le manche est en bois ou forgé avec le porte outils. Son poids varie entre 4 et 5 kg. Cet outil rustique n'est plus fabriqué aujourd'hui.


 Pour dresser un parement au Taillant ou à la Polka (du côté taillant, parallèle au manche), il faut procéder par plusieurs étapes pour ne pas épaufrer les arêtes ou éclater les coins :
1 - 2 : Commencer la taille par un coin et descendre en diagonale sans tailler l'arête opposée (pour ne pas l'éclater).

3 - 4 : Tailler en descendant et en alternant le sens (à gauche puis à droite) pour toujours trancher l'arête qui fait face. Arrêter la taille avant le bas du bloc (pour ne pas risquer d'éclater l'arête)

 La smille comme le têtu font partie de la catégorie des percussions lancées. Très peu utilisés aujourd'hui, ce sont essentiellement des outils de carriers qui l'utilisent pour équarrir les blocs bruts d'extraction.
On peut considérer le têtu comme une évolution de la smille puisqu'il permet de travailler à la fois les bords et les faces des blocs.

C'est à la base un lourd marteau de carrier avec 2 têtes à pointe. En carrière, l'outil est utilisé pour égaliser les faces ou équarrir les blocs bruts. L'outil se tient par le manche à deux mains et le smillage se fait face au bloc.

  La smille est déjà utilisée 3000 ans avant notre ère par les égyptiens et les romains utilisaient également un outil relativement similaire. La smille reste un outil d'usage courant jusqu'aux années 1950.

  La smille est aussi appelée "pic". De la même façon que la chasse qui est une extension du têtu, le pic frappé à la massette est une extension de la smille.

  Aujourd'hui, des modèles de plus petites dimensions, plus légers, existent pour la taille de pierre en atelier ou sur chantier. La smille est alors utilisée pour dégrossir les faces à épanneler ou bien tout simplement piquer les face comme on le ferait avec un pic et une massette. Les marques laissées sur les matériaux par ces deux outils peuvent d'ailleurs se confondre.

  Les surfaces travaillées sont marquées de creux réguliers parfaits pour l'accroche d'un mortier au niveau d'un joint. Lorsqu'il s'agit d'une finition décorative du parement, on parle de la finition "smillée".

  Le têtu est un outil de percussion lancé qui possède deux têtes dans sa version courante :
Une tête carrée dont la face concave forme deux arêtes vives parallèles au manche (la gaille)
Un pic A l'origine, le têtu permet d'ébaucher les bords en préservant les arêtes et de dégrossir les faces irrégulières des blocs bruts de carrière. C'est un outil lourd à manier, réservé aux carriers.

  Sa tête carrée permet de "chasser" les bords du blocs en faisant sauter de gros éclats le long d'une arête tracée, comme le ferait une chasse frappée à la massette. La taille de l'éclat varie selon la force de l'impact et l'angle donné lors de la frappe.

  Le côté pic, que l'on peut comparer à une smille, permet de dresser grossièrement la face.

  Aujourd'hui le têtu n'est plus utilisé en carrière, par contre - pour l'atelier du tailleur de pierre - on trouve une version diminuée et allégée de l'outil qui permet d'éclater les moellons par exemple. La chasse percutée par la massette est une extension du têtu et le remplace le plus fréquemment.

 Les masses, utilisées principalement par les carriers, les massettes et les maillets, maniés par les tailleurs de pierre et les sculpteurs, sont tous des outils de percussion lancés.

La masse est un outil de percussion manié à deux mains. Comme l'indique son nom, elle est constituée d'une tête en acier parallélépipédique et lourde montée sur un manche d'un mètre de long

  Elle pèse habituellement plus de 3 kg et se manipule à deux mains, en se balançant avec l'outil pour donner de l'élan et procurer un maximum de force à l'impact.

	  Les masses sont utilisées principalement en carrière pour enfoncer les cales sous les pierres afin de les bloquer.
Ou encore pour enfoncer des coins dans les joints creusés ou les failles naturelles dans le but de provoquer une rupture de la masse.

  La masse est encore utile pour frapper les coins éclateurs placés pour refendre les gros blocs fraîchement extrait de la carrière.

  Plus couramment, la masse sert à briser les plus grosses chutes de blocs destinées au remblai.	

  La masse à trancher, appelée parfois "panard", est munie d'un ou deux tranchants. Là ou la masse traditionnelle écrase la pierre, cette masse est utilisée pour fendre les blocs.
Deux carriers peuvent s'allier pour cette opération, le premier frappe avec une masse traditionnelle le côté plat de la masse à trancher, tenue et posée sur le bloc par l'autre carrier. La précision est plus grande et la force accentuée.

La masse est un outil de percussion manié à deux mains. Comme l'indique son nom, elle est constituée d'une tête en acier parallélépipédique et lourde montée sur un manche d'un mètre de long

  Elle pèse habituellement plus de 3 kg et se manipule à deux mains, en se balançant avec l'outil pour donner de l'élan et procurer un maximum de force à l'impact.

	  Les masses sont utilisées principalement en carrière pour enfoncer les cales sous les pierres afin de les bloquer.
Ou encore pour enfoncer des coins dans les joints creusés ou les failles naturelles dans le but de provoquer une rupture de la masse.

  La masse est encore utile pour frapper les coins éclateurs placés pour refendre les gros blocs fraîchement extrait de la carrière.

  Plus couramment, la masse sert à briser les plus grosses chutes de blocs destinées au remblai.	

  La masse à trancher, appelée parfois "panard", est munie d'un ou deux tranchants. Là ou la masse traditionnelle écrase la pierre, cette masse est utilisée pour fendre les blocs.
Deux carriers peuvent s'allier pour cette opération, le premier frappe avec une masse traditionnelle le côté plat de la masse à trancher, tenue et posée sur le bloc par l'autre carrier. La précision est plus grande et la force accentuée.

 La massette tronconique plus connue sous le nom de massette portugaise présente l'intérêt d'être bien équilibrée. Elle offre une bonne prise en main et sa forme tronconique est parallèle à l'angle de frappe sur l'outil, cela donne plus de précision et concentre la force sur la tête de l'outil.
Ceci est à la fois un avantage et un inconvénient, car l'impact réparti sur une ligne a pour effet de fendre plus rapidement les manches en bois. Ce n'est pas le cas avec les autres massettes où l'impact est réparti sur toute le plat du manche.

  La gamme de poids est adaptée à tous les types de taille : 300 - 400 - 600 - 800 - 1 000 - 1 250 et 1 450 grammes.

La massette cintrée présente le même avantage que la massette portugaise puisque ses surfaces de frappes sont parallèles à l'outil (sans le risque d'éclatement des manches en bois).

  Ce type de massette est moins courant et sa gamme de poids varie selon les fournisseurs : 450 - 750 - 800 - 1 000 et 1 250 grammes.

Les maillets sont des percuteurs qui remplacent la massette en acier en taille de pierre dure, mais aussi en gravure et en sculpture, là ou l'impact de la frappe risquerait de provoquer des vibrations ou une force non compatible avec la précision nécessaire.

  Les ciseaux ou gravelets frappés avec les maillets doivent posséder une "tête à maillet" ou "tête champignon". Le bois présente l'avantage d'amortir les vibrations créées par l'impact de la percussion sur la pierre et la forme arrondie et élargie de la tête ne marque pas trop le bois. Le maillet ne doit donc pas être utilisé pour frapper les ciseaux à manche en bois ou la chasse pour lesquels on utilise la massette en acier.


Le mot "maillet" apparaît en 1606. On en fait alors mention comme le diminutif de "mail", cette masse de combat utilisé jadis.

  Plus tard, en 1694, le dictionnaire de l'Académie française définie le maillet comme une sorte de marteau à deux têtes ordinairement de bois. On l'appelle aussi maillot.

  Le maillet un des symboles des tailleurs de pierres et des sculpteurs, on le retrouve sur de nombreux blasons de corporation.

 Le Maillet de type "bol" est parfaitement adapté pour la taille de pierre car très bien équilibré. Il est fabriqué dans plusieurs dimensions à adapter au travail à effectuer, les plus lourds pour la taille de pierre dure et les plus légers pour la sculpture et la gravure. Les diamètres disponibles vont de 115 à 140 mm et le poids de 750 à 1700 grammes.

  Il est fabriqué dans deux matières :
Un bois très dur et lourd de type chêne, frêne, cormier ou buis.
Une matière synthétique dure.
  Le tailleur de pierre doit prendre l'habitude de tourner le maillet régulièrement dans sa main après chaque frappe, ceci afin de ne pas creuser le maillet sur une même zone.

Voici l'outillage de base du tailleur de pierre face à son bloc, préparé en carrière ou brut de sciage... Un coup de chasse pour dégager les arêtes, un pic et une gradine pour ébaucher la face, un ciseau bretté pour s'approcher un peu plus du fini et une gouge ou un ciseau droit pour l'atteindre... Reste le choix des armes, une bonne massette ou un maillet... Et il y a aussi le marteau pneumatique...

 La chasse est un outil à percussion posée percuté par une massette. Elle est composée d'une tige en acier dont l'extrémité épaisse forme un méplat biaisé appelé "biseau". Elle s'apparente au marteau têtu mais reste plus maniable et surtout plus précise. Cet outil semble assez moderne, car on ne parle pas de lui avant le 19ème siècle.

La chasse est utilisée au début du processus de taille, durant les phases d'épannelage et de dégrossissage. Elle permet d'éclater le bord du matériau par éclats nets successifs, le long d'un tracé. Cette action permet de préparer la taille au ciseau à partir des bords du bloc. Pour être efficace, la frappe donnée par une massette doit être forte et sèche. Théoriquement, un coup doit suffire pour former l'éclat.

  On commence toujours par chasser une extrémité en allant vers le centre, puis l'autre extrémité de la même manière. Ceci afin de préserver les angles du matériau.

 La chasse est également utilisée pour aligner les arêtes d'un moellon brut ou façonner le parement d'un moellon bossagé.

  Pour les matériaux très durs ou abrasifs, il existe des chasses dont l'extrémité est renforcée par une pastille au carbure de tungstène.

Attention à la bonne tenue de l'outil : l'arête vive est tournée vers soi et la chasse orientée en biais pour former un angle ouvert avec le parement. Plus l'angle se referme, plus l'éclat est important. Mais, attention, un angle droit ou insuffisamment ouvert risque de provoquer un "creux" dans le parement.


Lors de l'épannelage d'un bloc, une fois que les arêtes d'un parement ont été éclatées à la chasse et le pourtour de la face relevé au ciseau droit, il reste un surplus de matière au centre. Le pic est alors utilisé pour l'araser, l'aplanir. Cette action de dégrossissage précède théoriquement le travail au ciseau gradine suivi de la finition au ciseau droit.

  Les traces du pic laissent une surface marquée de sillons réguliers parfaite pour l'accroche d'un mortier au niveau d'un joint. Mais cela peut être aussi une finition décorative du parement. On parle de la finition "piquée".

Ses appellations sont diverses et variées... Pic, Pointe ou Broche pour les plus gros outils. Pointerolle pour le plus fin.

  Comme pour les ciseaux, on trouve des pics dont la tête est adaptée aux marteaux utilisés : massette, maillet ou pneumatique. Pour les matériaux durs ou abrasifs, il existe des pics dont la pointe est renforcée par du carbure de tungstène.
  Et pour les mains craignant la massette, il est possible d'adapter un manchon de protection sur le corps de l'outil.

Les ciseaux font partie des instruments de taille de pierre à percussion posée avec percuteur (massette ou maillet). Ils permettent de dégrossir et d'aplanir une face, d'approcher une moulure, de réaliser les ciselures bordant le parement d'une pierre dure, de pratiquer des évidements et de sculpter la pierre.

  Il existe une grande variété de ciseaux :
Les ciseaux à manche en bois sont utilisés pour tailler la pierre tendre. Le manche bois est frappé avec une massette (fer)
Les ciseaux entièrement métalliques sont utilisés pour tailler la pierre dure. La tête de l'outil est généralement frappé avec un maillet (bois)
Les ciseaux de petites tailles sont utilisés par les sculpteurs pour la taille décorative ou les graveurs
Les ciseaux au carbure de tungstène permettent de tailler les pierres froides (très dures) et les granites
  Le terme de ciseau est en usage depuis la fin du 17ème siècle. Le ciseau à tête à maillet prédominait pendant le Moyen Age. Le tranchant des ciseaux à pierre est constitué de deux biseaux (alors que les ciseaux à bois ont un seul biseau).

Que l'on utilise un maillet, une massette ou un marteau pneumatique, on peut tenir les ciseaux de 2 manières :
L'outil est tenu à pleine main : Ce maintient offre de la force, mais au détriment de la précision, notamment avec les ciseaux dont le corps est rond. S'il n'est pas suffisamment serré, l'outil peut tourner et fausser le ciselage... On utilise plutôt cette méthode lorsque le geste n'a pas besoin d'être très précis ou lorsque les coups à donner son forts à la chasse ou au pic.

L'outil est tenu en plaçant le petit doigt à l'arrière de l'outil : Bien que légèrement douloureuse au départ, cette simple action apporte de nombreux avantages. Elle empêche le ciseau de tourner et apporte donc plus de précision, elle est moins fatigante car elle permet de relâcher le serrage et elle améliore la vision du travail effectué pour l'opérateur. Ce dernier avantage n'est pas négligeable car nécessaire durant les opérations de gravure ou de sculpture qui demandent une grande précision.

 La gradine est un ciseau en fer ou en acier muni d'un nombre variable de dents pointues, dites en "grains d'orge", pour leur forme. La gradine est utilisée après la chasse et le pic pour se rapprocher grossièrement du parement ou de la moulure à tailler. L'outil prépare le travail de finition effectué au ciseau droit.

  La gradine laisse des stries plus ou moins régulières. Attention de ne pas aller trop loin à la taille, au risque de laisser des traces irréversibles sur le parement.

Ce n'est pas un type de finition proprement dit mais sont aspect particulier est parfois utilisé en sculpture pour la reproduction d'une chevelure ou de la barbe.

  On trouve des gradines dont la tête est adaptée aux marteaux utilisés : massette, maillet ou marteau pneumatique.

 Le ciseau bretté ne doit pas être confondu avec la gradine. En fer ou en acier, il possède des dents plates qui creusent moins la matière et donne donc plus de précision au geste.
Le ciseau bretté permet en fait d'effectuer un travail intermédiaire de rapprochement entre celui de la gradine et celui du ciseau droit.

  On trouve des ciseaux brettés dont la tête est adaptée aux marteaux utilisés : massette, maillet ou marteau pneumatique.

Le Ciseau Droit
  C'est un ciseau en fer ou en acier, sans dents, utilisé dans de nombreuses phases de taille et de sculpture. Il permet de ciseler (relever) le bord des parements afin de garder des arêtes propres, à graver les matériaux ou encore à effectuer la finition de la sculpture après le travail de dégrossissage et de rapprochement effectué avec la gradine.

  Les coups de ciseau laissent une surface marquée de traits fins et réguliers. C'est un aspect de surface décoratif. On parle de finition "ciselée", à ne pas confondre avec la finition "layée" effectuée au taillant.

  On trouve bien entendu des ciseaux droits dont la tête est adaptée aux marteaux utilisés : massette, maillet ou pneumatique.

  Pour la sculpture et la gravure, on utilise des petits ciseaux droits, des gravelets. Selon la dureté du matériau et le travail effectué, il existe plusieurs types de gravelet :
Le gravelet acier pour les pierres tendres à dures
Le gravelet au carbure de tungstène possédant un corps en acier sur lequel une pastille au carbure a été enchâssée.
Les gravelets de couleurs (proposés par certains fabricants). Leur charge en carbure est adaptée au matériau travaillé et signalée par une couleur : Jaune pour le marbre - Orange pour le marbre et le granit - Bleu pour le granit.

La Gouge
  C'est un ciseau en fer ou en acier dont l'extrémité est plus ou moins incurvée. On l'utilise en taille de pierre comme en sculpture pour réaliser les formes concaves, les drapés ou les boucles de cheveux par exemple.

  Attention, malgré la forme de l'outil, on ne taille pas les parties convexes ou en bosse avec la gouge. Le sens d'affûtage du taillant ne le permet pas. Pour cela, on utilise un ciseau droit.
  On trouve des gouges dont la tête est adaptée aux marteaux utilisés : massette, maillet ou pneumatique.

Il existe 2 types de ciseaux ronds. Le ciseau rondelle et le ciseau à bout rond. Ils ont la même fonction, assez comparable à celle de la gouge. Ils permettent de réaliser certaines moulures concaves et en sculpture les drapés, les boucles de cheveux ou le creux des paupières par exemple.

  Ces ciseaux qui peuvent être assez difficile à se procurer selon le type de marteau utilisé : massette, maillet ou pneumatique et, à notre connaissance, il n'existe pas de version au carbure de tungstène.

  Le ciseau onglet permet d'aller fouiller les zones formant les angles les plus aigus.

  C'est un ciseau qui peut être assez difficile à se procurer selon le type de marteau utilisé : massette, maillet ou pneumatique et, à notre connaissance, il n'existe pas de version au carbure de tungstène.

 Le ciseau crête de coq permet d'aller refouiller les zones formant un angle ou une butée, arrondis et rentrants.

  C'est un ciseau qui peut être assez difficile à se procurer selon le type de marteau utilisé : massette, maillet ou pneumatique et, à notre connaissance, il n'existe pas de version au carbure de tungstène.

 Les marteaux pneumatiques remplacent la massette ou le maillet. Ils peuvent avoir la forme d'un cylindre ou d'un pistolet dans lequel un piston, par ses va-et-vient, frappe un outil de taille. Sur ces marteaux, il est possible d'insérer un pic, une gradine, des ciseaux ou encore une boucharde. Tous ces outils de taille possèdent un emmanchement spécial.

Pour fonctionner, ces marteaux sont raccordés à un compresseur d'air et à un système pneumatique.
Les Compresseurs d'Air
  Chaque outil a besoin d'une certaine quantité d'air à une pression donnée. Ce volume se mesure en litre/min ou en m3/h (1m3/h=16,67 l/min).

  Le volume d'air que délivre un compresseur dépend de la taille de sa cuve et de sa capacité à la remplir plus ou moins vite grâce aux performances de son groupe de compression (moteur électrique + pompe).

 La cuve du réservoir sert uniquement à stocker l'air. Mais attention, choisir un réservoir trop restreint peut poser problème, car lorsque la cuve est vide il faut attendre qu'elle se remplisse pour pouvoir utiliser les outils. Une cuve de grande capacité permet donc de travailler en permanence, quel que soit l'air demandé par l'outil.

  Une petite cuve (25 ou 50 litres) convient pour un compresseur utilisé en déplacement sur un chantier de taille. Mais selon le débit du marteau utilisé, le moteur risque de tourner en permanence afin de remplir la cuve, voir même d'être insuffisant pour le fonctionnement à plein régime du marteau. Il faut alors attendre le remplissage pour l'utiliser...
  Les compresseurs à grosse cuve sont indiqués pour les ateliers (200 ou 300 litres) et d'une manière générale, une cuve importante permet de mieux réguler le débit d'air et de répondre aux demandes instantanées.

Pression et débit nécessaire :
  Il faut retenir la pression la plus élevée. S'il faut alimenter un marteau pneumatique fonctionnant à 7 bars et un autre nécessitant une pression de 8 bars, le compresseur devra proposer une pression d'au minimum 8 bars.

Concernant le débit, 2 valeurs en m3/h sont généralement données par les fabricants :
La première indique le volume engendré. Il s'agit du volume aspiré par le compresseur.
La seconde indique le volume restitué. Il s'agit du volume disponible réellement à la vanne du compresseur. C'est ce dernier débit d'air qui doit être pris en compte.
  Pour choisir une puissance de compresseur adaptée à ses besoins, il faut déterminer la nature et le nombre d'outils qui seront branchés et utilisés simultanément.
En additionnant la consommation des marteaux et en multipliant ensuite le total obtenu par 1,25 (pour compenser les éventuelles fuites ou extension de réseau), le résultat obtenu s'approchera au mieux du débit réel, c'est à dire du volume restitué attendu.
La nature de la source électrique dont on dispose (230V mono ou 380V triphasé) a également une importance puisqu'elle interagit sur la puissance du compresseur.

Le groupe Moteur/Pompe :
  La puissance du groupe de compression composé d'un moteur électrique et d'une tête de compression s'exprime en CV (ou HP en anglais). Le moteur électrique alimente directement ou par courroie la tête de compression. Cette tête est composée d'un ou plusieurs cylindres et pistons, qui, entraînés par le moteur électrique et grâce à un système de soupapes et clapet anti-retour, comprime de l'air et l'envoie dans la cuve pour y être stocké et distribué.

Les têtes de compression :
  Un cylindre fonte permet un meilleur échange thermique et une durée de vie améliorée. Une tête bi-cylindre (droit ou en V) offre des capacités de compression supérieure et permet un usage intensif.

  Il existe de nombreuses références de compresseurs, mais nous citerons pour exemple l'excellente marque Worthington Creyssensac dont nous joignons ici le catalogue compresseur au format pdf :

  Pour fonctionner correctement, les marteaux pneumatiques doivent travailler avec un air sec et être lubrifiés sous peine de rouiller et de se bloquer...
Pour traiter l'air, il est donc impératif d'installer une unité de conditionnement d'air comprimé (appelée FRL : Filtre – Régulateur – Lubrificateur) à l'entrée de l'installation pneumatique.

 Cet ensemble est constitué de 2 ou 3 appareils montés en série dans un ordre déterminé. Il se compose de la façon suivante :
Un filtre à air qui l'épure et le purge de l'eau qu'il contient car l'air par nature est humide et lorsqu'on refroidit de l'air comprimé, de l'eau se forme.
Un régulateur de pression dont le rôle est de maintenir l'air comprimé à une pression constante, quelles que soient les fluctuations en air du réseau. Il doit réguler la pression en fonction de la demande. Il est souvent associé à un manomètre qui permet de contrôler la pression
Un lubrificateur qui a pour rôle d'incorporer à l'air un brouillard d'huile afin de lubrifier les parties mobiles des marteaux pneumatiques.

  Le compresseur à air comprimé, comme tout autre appareil nécessite un entretien minimum pour assurer son bon fonctionnement :
Le filtre à air doit être régulièrement nettoyé afin d'éviter d'encrasser le compresseur. Si le compresseur est utilisé dans un atelier où l'air aspiré y est poussiéreux, une prise d'air frais peut être effectuée depuis l'extérieur.
Selon la fréquence d'utilisation, il est recommandé de purger la condensation. Pour se faire, une petite vis se trouve sous le compresseur. Elle permet d'éliminer l'excédent d'humidité qui pourrait oxyder le fond de la cuve ou bien geler en hiver.
Une vidange moteur doit être effectuée toutes les 100 heures de fonctionnement ou une fois par an minimum.
Les contrôles obligatoires

  Une installation conforme est une installation utilisable en toute sécurité. Vous devez donc faire contrôler votre installation tous les 40 mois par un organisme habilité comme l'Apave, Socotec ou Véritas. Le contrôle porte sur une vérification extérieure, un examen des accessoires de sécurité (notamment la soupape) et les documents de conformité de l'appareil.

  Et tous les 10 ans, une requalification périodique doit être effectuée par un des mêmes organismes. Ce contrôle, plus complet, concerne :
L'inspection de l'équipement sous pression
Une épreuve hydraulique de l'équipement
La vérification des accessoires de sécurité
La vérification des documents de conformité (du constructeur et de l'installation)

On distingue 2 types de marteaux pneumatiques. Ceux destinés à effectuer le dégrossi, ils doivent être puissant et sont suffisamment lourds pour une bonne efficacité. D'autres marteaux, de tailles moyenne à petite, servent à la taille rapprochée et à la finition de la forme.

  On équipe ces marteaux d'outils de taille spéciaux qui possèdent un emmanchement adapté et différent selon le matériel ou la marque.

  Il existe de nombreuses références de marteaux pneumatiques. Pour exemple, nous donnons ici 3 marteaux de qualité très utilisés en taille de pierre comme en sculpture.

On distingue 2 types de marteaux pneumatiques. Ceux destinés à effectuer le dégrossi, ils doivent être puissant et sont suffisamment lourds pour une bonne efficacité. D'autres marteaux, de tailles moyenne à petite, servent à la taille rapprochée et à la finition de la forme.

  On équipe ces marteaux d'outils de taille spéciaux qui possèdent un emmanchement adapté et différent selon le matériel ou la marque.

  Il existe de nombreuses références de marteaux pneumatiques. Pour exemple, nous donnons ici 3 marteaux de qualité très utilisés en taille de pierre comme en sculpture.

 Les marteaux pistolets de ce type ne sont pas très précis. Ils permettent essentiellement de tailler le matériau lors de l'épannelage des faces ou du rapprochement grossier de la forme. Ils sont équipés d'un outil amovible, un pic ou un ciseau gradine, un ciseau à dents, afin de dégager un maximum de matière. On peut finir proprement la taille en utilisant un ciseau droit.
  Ce type de marteau est également utilisé en taille de pierre pour le bouchardage des parements. On y insère alors une boucharde rotative.

  La percussion est actionnée avec une gâchette tandis que le marteau est tenu fermement par son corps (et non par l'outil). Pour donner plus de force de pénétration durant la taille, l'opérateur peut appuyer son autre main sur le méplat situé à l'arrière du pistolet.
  Les outils utilisés avec ce type de marteau possèdent un emmanchement 15 x 55 mm et sont munis d'une collerette. Ils sont maintenus en toute sécurité grâce à une bague vissée (décaleur).

MARTEAUX POUR TAILLE ET FINITION

  Ces marteaux pneumatiques doivent offrir une meilleure précision pour que l'outil ne s'enfonce pas trop dans la matière ou ne crée pas d'arrachements. Pour cela, les outils utilisés sont plus "fin" et la vitesse de frappe du marteau (coups/minute) est plus importante que celle des gros marteaux.
  On trouve des marteaux de type pistolet à gâchette de taille variable comme ceux de la gamme FK. D'autres modèle de type CUTURI se présentent sous forme de cylindre. Ils sont tenus comme on tiendrait un gros stylo et procurent ainsi une excellente précision.

  Ces marteaux doivent être équipés d'outils amovibles possédant un emmanchement décolleté de 12,7 x 55 mm. Tous les ciseaux classiques de taille peuvent être utilisés, une pointerolle, un ciseau gradine, un ciseau droit ou une gouge.
  Avec ce type de ciseau, l'opérateur tient le pistolet ou le corps du marteau d'une main et le ciseau de l'autre en utilisant la méthode de son choix, c'est à dire à pleine main ou avec le petit doigt à l'arrière de l'outil.

 Il est possible de faciliter le montage et démontage des marteaux pneumatiques (sans fermer l'arrivée d'air) en équipant les marteaux et le tuyau d'arrivée d'air avec des raccords rapides.

  Durant la taille, lorsqu'on recherche à avoir beaucoup de précision, il faut également pouvoir régler la force de frappe du marteau pneumatique. La plupart des marteaux de type FK (pas tous) possède un système de bague permettant de moduler la pression. Ce n'est pas le cas pour les marteaux CUTURI. Il est donc possible d'installer une vanne sur le tuyau d'arrivée d'air. A portée de la main de l'opérateur, elle permettra la régulation du débit d'air mais aussi l'arrêt complet du marteau et son démontage.

 Pour entretenir son outillage et garantir un résultat propre et précis, tous les outils de taille doivent être parfaitement affûtés, avant et régulièrement pendant le travail.
  Le but d'un affûtage est de rendre un outil coupant tout en lui retirant un minimum de matière et en respectant son profil et ses angles de coupe. La fréquence de l'affûtage dépend de l'abrasivité et de la dureté du matériau.

  Les outils de coupe peuvent être affûtés à sec à l'aide de tourets à meuler ou de ponceuses à bandes rapides, ou affûtés à l'eau à l'aide d'une meule spéciale tournant lentement dans un bain d'eau de refroidissement.


Le meulage au touret est un travail de dégrossissage qui permet d'éliminer une arête émoussée, de retirer les éventuelles ébréchures ou de redonner l'angle de coupe aux taillants. Les meules utilisées doivent être adaptées à la matière à affûter :
Pour les outils en acier : une meule au corindon à sec (grain de 45 pour le dégrossi - grain de 60 pour la finition)
Pour les outils au carbure de tungstène : une meule au carborundum à sec (grain de 60 pour le dégrossi - grain de 120 pour la finition)
Attention à cette opération de meulage sur le carbure de tungstène : il faut travailler par touches légères, sans faire chauffer l'outil et le laisser refroidir à l'air ambiant. Ne surtout pas tremper l'outil dans l'eau car un échauffement trop important suivi d'un refroidissement brutal risque de créer un fendillage du carbure.
   Le démorfilage de l'arête meulée consiste à retirer le morfil, une bavure d'acier très fine à peine visible mais que l'on peut sentir au toucher. Elle s'est formée sur l'arête coupante du taillant lors du meulage. Cette opération est réalisée avec un disque de démorfilage en cuir. A défaut, une briquette d'affûtage d'un grain très fin peu être utilisée.

  L'affûtage proprement dit. C'est un travail de finition et d'entretien régulier du tranchant de l'outil. Concernant les outils en acier, il peut être réalisé avec une meule à eau (corindon supérieur blanc).
   On trouve également dans le commerce des briquettes d'affûtage au corindon et au carborundum ou des affiloirs au diamant disponibles en grain fin, moyen et gros. Pour ce travail de finition, il faut utiliser un grain de 220 à 400.

  Lors de l'affûtage, l'outil doit former un angle d'environ 20 degrés par rapport à la surface de la briquette et on le frotte en formant une demi-douzaine de "8" de chaque côté du taillant.
   Les briquettes peuvent être utilisées à sec mais il est conseillé d'utiliser un peu d'eau pour favoriser l'abrasion.

Mais lorsqu'on mouille les briquettes il faut bien les nettoyer après utilisation sinon les résidus vont s'agglomérer, sécher, et former une croûte gênante lors du prochain affûtage en le rendant inopérant.

Lors de cet affûtage sur le touret, le taillant de la gouge doit être promené régulièrement sur la meule pour éviter les facettes et la surchauffe.
   La finition peut être effectuée par une briquette arrondie en prenant bien soin de ne pas bomber le taillant (points de contact). Le démorfilage est effectué en passant la même briquette bien à plat dans le creux de la gouge.

 La boucharde est un outil à percussion lancée (perpendiculairement au parement). Ce marteau de tailleur de pierre est généralement équipé de 2 têtes carrées à "pointes de diamants" en acier.

   Cet outil n'apparaît que durant la moitié 19e siècle. On reproche à la boucharde d'"étonner" les parements de pierre, c'est à dire de créer des microfissures en surface qui désagrègent la pierre à long terme et notamment sous l'effet du gel.

      Son utilisation a été longtemps déconseillée dans la restauration des monuments historiques, mais actuellement son rôle est plutôt esthétique ou entre dans le cadre de restaurations à l'identique.

  La boucharde est un outil exclusivement utilisé sur les pierres dures. Elle sert à aplanir la surface d'une pierre brute par écrasement du grain. Aujourd'hui, elle n'est plus utilisé pour cette fonction de taille, mais seulement en restauration pour imiter l'aspect des parements anciens ou bien en décoration.

Méthode d'utilisation en taille à l'ancienne :
En premier lieu, la face brute à tailler est piquée, smillée et gradinée de façon à supprimer les grosses aspérités.

Afin de protéger les arêtes au pourtour de la face, une ciselure périphérique de 2 à 3 cm de large est exécutée au ciseau droit

Le manche de la boucharde est tenu à 2 mains et la frappe est perpendiculaire à la face pour une parfaite efficacité. Il faut également rester parallèle au bord de la face pour donner un rendu régulier et uniforme.
La surface bouchardée doit être souvent balayée afin de bien écraser le grain plutôt que la poussière et aussi pour ne pas encrasser la boucharde.
C'est une finition de surface, on parle de finition bouchardée/ciselée.
  Un gros défaut des parements ciselé/bouchardé réalisés aujourd'hui réside dans le fait que le bouchardage est "creusé" autour de la ciselure alors qu'en toute logique cela devrait être le contraire. Le bouchardage devrait former un léger relief, au dessus de la ciselure...
Attention, pour obtenir un aspect net du bouchardé, notamment sur les pierres grasses ou légèrement humides, il est nécessaire de balayer la surface, mais aussi de décrasser régulièrement la tête en la frottant avec une brosse laiton.
  Selon l'épaisseur de pierre à aplanir et sa dureté, on utilise plusieurs bouchardes : une boucharde à 16 pointes écrase beaucoup de matière. Le travail est affiné avec l'utilisation de bouchardes équipées d'un nombre de pointes plus important : 49, 64, 81 ou 100 pointes... Jusqu'au rendu final souhaité.



  Auparavant les bouchardes étaient forgées et monolithes, aujourd'hui, elles sont équipées de plaquettes interchangeables. Plusieurs systèmes de blocage permettent la fixation des plaquettes. Voici les 3 principaux, le premier (à gauche) étant celui encore actuellement fabriqué :

 Aujourd'hui, la finition bouchardée peut être obtenue à l'aide de roulette à pointes de diamant montée sur un outil, lui-même actionné par un marteau pneumatique.
La boucharde est roulée régulièrement sur une face sciée. Selon la dureté de la pierre, 3 à 6 passages de roulettes sont nécessaires pour obtenir un résultat probant. Dans ce cas, la boucharde est plus un outil de finition décorative qu'un outil de taille proprement dit.


  Le ciseau boucharde ou boucharde "gravelet" est un petit outil dont la tête est munie d'un nombre variable de fines pointes de diamants (4 à 10) en acier ou au carbure de tungstène. Il existe des modèles tête à maillet, tête à massette et montage pneumatique

  Cet outil peut être utilisé lors de la réalisation d'un bas-relief pour dresser un fond en donnant un aspect décoratif et granuleux qui accroche l'ombre et accentue ainsi le relief.

  Pour être complet, il est également possible d'équiper une machine portative adaptée ou un polissoir mécanique de roulettes à boucharder montées en quinconce sur un plateau rotatif.

  Le résultat final est généralement plus grossier qu'un bouchardage manuel ou même à la roulette.
Le sciage au propre du bord des parements est nécessaire, car ils éclatent lors de l'opération, et la ciselure des bords est à effectuer dans un deuxième temps.

  Ce type d'outil est plutôt utilisé pour donner une finition "rustique" aux parements ou au sols...

  Les chemins de fer (ou rabotins) sont des rabots utilisés pour surfacer les pierres tendre à ferme par grattage. Ils possèdent une poignée et un corps en bois sur lequel des lames en acier à dents ou sans dents sont enchâssées.

  Mis au point au XIXe siècle pour remplacer le taillant, il a permis de gagner en rapidité d'exécution. C'est l'outil le plus utilisé de nos jours par les tailleurs de pierre tendre, alors qu'il n'apparaît qu'au début du XXe siècle en France.

  Les chemins de fer sont plats sur un corps droit lorsqu'ils aplanissent les faces, ou bien de forme lorsqu'ils surfacent des moulures et/ou des cintres.

  On les trouve aujourd'hui dans le commerce sous 2 appellations et fabrications différentes :
Les chemins de fer parisiens : en peuplier ou en bois de hêtre non traité. Avec une poignée rapportée, vissée.

Les chemins de fer bordelais : en bois de hêtre traité à l'huile de lin ou en bois exotique. La poignée et le corps sont théoriquement monolithe. Sur ce type de chemin de fer la lame avant est pincée par une plaque, ce qui améliore son maintient. Le "bordelais" est plus ergonomique et robuste que le "parisien", il offre en principe une meilleure longévité à l'outil.

 La surface ou la moulure est tout d'abord dégrossie par épannelage au ciseau ou eu taillant, le chemin de fer est ensuite utilisé comme outil de surfaçage.

  Selon l'épaisseur de pierre à enlever, on utilise 2 types de chemin de fer :
Les chemins de fer à dents pour dégrossir la pierre en rabotant beaucoup de matière

Les chemins de fer sans dents pour donner un aspect lisse à la pierre
  La taille au chemin de fer n'est pas à proprement parlé une finition de surface, mais on peut néanmoins parler de taille "finie" lorsqu'un parement à été surfacé au chemin de fer sans dents.

  On utilise le chemin de fer en le tenant par la poignée et en poussant l'outil vers l'avant, bien à plat sur la surface. Le retour en arrière ne rabote pas, il est donc léger. La surface est régulièrement balayée pour garantir un bon travail et on utilise une règle pour vérifier la planéité du rabotage.
De l'autre main, il est possible d'appliquer une pression sur l'avant du chemin de fer afin d'accentuer l'action de rabotage. Pour ne pas épaufrer les arêtes, elles doivent toujours être attaquées vers l'avant (voir croquis).

 Comme le montre le croquis ci-dessous, les chemins de fer parisiens et bordelais ont les lames du centre positionnées en alternance, à gauche et à droite. Cette position des lames permet de mieux dégager la poussière lors des passages successifs. Sur ces chemins de fer, les lames sont orientées vers l'avant de l'outil. Cette inclinaison donne plus d'attaque et de rigidité aux lames, mais ne permet de raboter que dans le sens avant.



  Les lames du chemin de fer de type angevin sont alignées parallèlement entre elles et perpendiculaires au support. Cette dernière particularité permet de retirer de la matière dans les deux sens du rabotage, aller et retour.

 Les lames sont droites et l'outil plat : Le chemin de fer droit sert à dresser les surfaces planes ou légèrement bombées. Lorsqu'il possède des dents il permet d'enlever plus de matière, on parle de chemin de fer à dents ou dévorant.

  Les largeurs courantes varient de 10 à 80 mm et la longueur est de 120 ou 250 mm.

 Les chemins de fer creux droits ou cintrés permettent de surfacer les formes légèrement bombées ou les boudins (moulure).

Les dimensions courantes varient de :
Largeurs 10 à 50 mm - 250 mm de longueur pour les chemins de fer droits.

Largeurs 15 à 50 mm - 120 mm de longueur pour les chemins de fer cintrés.

 Les chemins de fer ronds, droits ou cintrés, permettent de surfacer les formes légèrement creuses ou les gorges ou cavets (moulure).

Les dimensions courantes varient de :
Largeurs 10 à 50 mm - 250 mm de longueur pour les chemins de fer droits.

Largeurs 10 à 50 mm - 120 mm de longueur pour les chemins de fer cintrés.

Les chemins de fer oreillards sont indispensables pour approcher et finir proprement l'arête des gorges. Les oreillards, grâce à la partie droite située au centre des lames, permettent de finir l'arête tout en conservant l'arrondi de la moulure. Cette action est difficilement réalisable avec les chemins de fer ronds (ci-dessus) qui "sortent" de la moulure en créant des épaufrures sur l'arête.

Les dimensions courantes varient de :
Largeurs 25 à 50 mm - 250 mm de longueur pour les chemins de fer droits.

Largeurs 25 à 50 mm - 150 mm de longueur pour les chemins de fer cintrés.

 Les chemins de fer cintrés, droits - ronds - creux, sont utilisés pour surfacer les formes concaves droites ou moulurées (gorge ou boudin).

  Les largeurs courantes varient de 10 à 50 mm - 150 mm de longueur.

 Les chemins de fer navettes permettent d'aplanir une surface en redan le long d'un arc par exemple.

  Les dimensions courantes varient de 45/60 mm ou 50/70 mm de largeurs - 120 ou 150 mm de longueur.

Les chemins de fer larmier sont utilisés en taille de pierre pour former les "larmiers" en sous face des parties saillantes (appui, corniche, bandeau). Sa forme, en creux, stoppe les gouttes d'eau et les évacue à distance d'une façade ou d'un socle.
Les largeurs courantes varient de 10 à 30 mm - 250 mm de longueur.

  Les chemins de fer d'onglet sont utilisés pour finir proprement les fonds d'angle à 45° ou les filets ayant ce profil
Les largeurs courantes varient de 15 à 20 mm - 250 mm de longueur.

  Les chemins de fer d'angle sont utilisés pour finir proprement les fonds d'angle droit ou les filets ayant ce profil
Les largeurs courantes varient de 10 à 30 mm - 250 mm de longueur.

 Les chemins de fer levrette permettent de raboter les surfaces inaccessibles avec le chemin de fer droit. Ils sont proposés sous différentes formes :
Avec poignée au-dessus - Dimensions courantes 250 x 50 mm ou 250 x 70 mm

Avec un manche dans le prolongement - Dimensions courantes 250 x 70 mm (avec le manche)

Sans manche ni poignée pour une prise pleine main (peu maniable...) - Dimensions courantes 125 x 50 ou 150 x 70 mm

 Les chemins de fer à joint sont utilisés en taille de pierre pour creuser des faux joints sur un parement. C'est le seul chemin de fer intégralement métallique. Les lames sont enchâssées ou soudées sur une plaque de métal dans laquelle une poignée a été aménagée.

  Les largeurs courantes : 5, 6, 8 et 10 mm - 250 mm de longueur.

    Utilisées en taille de pierre comme en sculpture, les râpes, les rifloirs et les éperons permettent d'user la pierre là ou le chemin de fer ne peut pas aller ou bien de travailler les surfaces planes ou en creux et certains fonds. En sculpture, les plus fins des outils, par leurs formes, vont permettre de révéler les moindres reliefs en adoucissant les marques laissées par le ciseau.
  Les piqûres sont les pointes d'acier repoussées à la fabrication des râpes.

  Elles sont classées du N° 1 pour la plus grosse au N° 15 pour la plus fine.
Moins il y a de piqûre plus elles sont hautes. Donc les outils piqués avec les premiers numéros sont utilisés pour le dégrossi car ils arrachent beaucoup de matière, alors que ceux piqués avec les numéros élevés sont utilisés pour la finition.	
  Il est préférable de choisir des râpes, des rifloirs ou des éperons piqués a la main. De meilleure qualité, cette technique assure une plus grande longévité aux outils, comparé à ceux fabriqués mécaniquement.

  Les fabricants utilisent un marteau et un poinçon, différent selon la grosseur de piqûre désirée, et le métal est repoussé pour former des pointes régulières. Une piqûre est égale a un coup de marteau et les hauteurs peuvent aller de quelques dixièmes à quelques millimètres. L'outil terminé subit une "trempe" afin d'être durci.

 La râpe est une lime emmanchée à piqûres moyenne à grosse. Elle est plutôt utilisée pour les travaux de dégrossissage sur les pierres tendre à demi-dure. Un seul passage de l'outil enlève beaucoup de matière.

  Les différents profils de râpes permettent de s'adapter à la forme à approcher
La plate pour arrondir les surfaces droites ou convexes
La queue de rat et la mi-ronde pour arrondir les surfaces plus ou moins concaves

Véritable râpe de forme, le rifloir est l'outil idéal pour le façonnage des formes complexes, pour atteindre et finir les recoins étroits et confinés, les surfaces difficiles d'accès aux autres outils.

  Chaque rifloir est composé de 2 râpes de formes et de profils différents qui portent tous un nom particulier. Son profil est ergonomique et son corps octogonal afin qu'il ne tourne pas dans la main.


 L‘éperon doit son nom à sa forme. Il a la particularité d'avoir des dents inversées ce qui permet de gratter le matériau en poussant comme en tirant. Il peut être utilisé pour gratter les fonds et les rainures.

  Il est composé de 2 râpes, d'un côté le couteau pour les fonds étroits et de l'autre l'éperon pour les arrondis.

 L‘éperon doit son nom à sa forme. Il a la particularité d'avoir des dents inversées ce qui permet de gratter le matériau en poussant comme en tirant. Il peut être utilisé pour gratter les fonds et les rainures.

Avant l'avènement de l'électricité, les trous étaient percés manuellement. En taille de pierre, le système de foration doit être adapté au travail à effectuer et à la nature de la pierre.
Il permet d'effectuer les trous bien entendu, mais aussi certaines opérations délicates de refouillement en permettant d'atteindre des "fonds" sans le risque d'éclatement que pourrait provoquer un ciseau.

Avant l'avènement de l'électricité, les trous étaient percés manuellement. En taille de pierre comme en sculpture et encore aujourd'hui, il peut être utile de posséder un système manuel de foration. La drille à archet en est un.

  Il est encore possible de trouver des drilles à archet que l'on équipe d'une mèche spéciale (ou trépan).
Comme le montre le dessin ci-dessous, la corde de l'archet est enroulée autour de la bobine de la drille, et tendue. L'opérateur appuie ensuite sur le pommeau, tandis que la rotation est effectuée par va-et-vient de l'archet. Vous remarquerez la forme particulière du trépan qui permet d'effectuer des refouillements.

Tout aussi efficace et plus facile à dénicher, la drille à archet peut être tout aussi bien remplacée par simple drille à main ou une chignole à manivelle équipée d'un trépan ou d'un foret à béton.

La Perceuse à Percussion

  C'est le modèle le plus classique, mais pour un matériel adapté à tous les matériaux il faut choisir une perceuse avec variateur de vitesse et suffisamment puissante (800 w). Une butée permettant le contrôle de la profondeur de perçage peut être utile.
En mode perçage à faible vitesse, équipée de foret au carbure de tungstène, elle permet de percer les pierres tendre à demi-dure sans risque d'éclatement.
En mode percussion à vitesse variable, équipée d'un foret au carbure de tungstène, elle permet de percer la pierre dure et le grès.

  Les perforateurs utilisent un système de frappe électropneumatique plus puissant que la perceuse à percussion. La plupart des perforateurs sont munis d'une fonction burineur qui a peut d'intérêt en ce qui nous concerne.
Cet outil sera surtout utile pour percer les matériaux les plus durs lorsqu'ils seront équipés de forets adaptés aux matériaux. La famille des perforateurs électroportatifs compte deux emmanchements différents, le SDS-Plus et le SDS-Max. Le premier possède un emmanchement standard et comprend des diamètres de perçage de 2 à 30 mm (catégorie des 2/4kg). Le SDS-Max est destiné pour les plus grosses applications de perçage qui vont de 30 à plus de 50 mm (catégorie 5/7/10kg). Les accessoires à emmanchement SDS-Plus et SDS-Max sont compatibles avec toutes les machines concurrentes, du moment qu'elles utilisent ces 2 systèmes.

  La carotteuse est utilisée pour forer des trous de petits et gros diamètres par abrasion de la matière avec une couronne diamantée. Cette technique est préconisée lorsque l'opération nécessite précision et netteté ou lorsque les vibrations doivent être évitées pour ne pas éclater le matériau. Le forage s'effectue à l'eau afin de refroidir le diamant et d'accélérer la vitesse de coupe. C'est l'outil idéal pour forer proprement les matériaux très durs comme le granit.
On utilise les carotteuses de deux façons selon le diamètre de forage à effectuer. Les carotteuses portatives de 2 000 à 2 300 watts sont utilisables, à la main, jusqu'au diamètre 80 mm. Pour des carottages supérieurs à 80 mm, il est nécessaire de fixer ces machines portatives sur un bâti qui évite tous problèmes d'amorçage et de déviation du forage. Le bâti est ventousé ou bien ancré sur le matériau par chevillage.

 Ces forets sont utilisés pour percer les pierres tendres à dures, et peuvent s'utiliser avec une perceuse en mode percussion ou non ou avec un perforateur. Sur leur extrémité 2, 3, 4 ou 6 taillants au tungstène sont enchâssés pour former une pointe qui attaque le matériau.
Attention, 2 types d'emmanchements équipent ces forets, le SDS-Plus et le SDS-Max.
Quelques Fournisseurs : DIAGER - SCHILL - LARIO qui propose une gamme de forets adaptés au perçage du marbre (de couleur jaune), du granit (orange) ou bien universel (bleu)

 Couronne, carotte, scie cloche... les appellations varient au gré des gammes des fournisseurs. Elles équipent les carotteuses et sont composées d'un tube en acier cylindrique comportant à son extrémité des segments de différentes formes composés de diamants et de liant. La nature du liant dépend de la dureté du matériau à découper, de même que l'importance de la charge de diamants. Il a donc un matériel adapté à la pierre et un autre au granit.
La fixation des segments est effectuée soit par brasage, soit par soudage laser. Le brasage comme le laser nécessite un apport d'eau pour une foration en pleine masse. Le brasage à besoin de l'eau pour résister et elle permet l'évacuation des agrégats tandis que la boue qu'elle forme avive le diamant.
Les diamètres des couronnes s'échelonnent de 40 à 350 mm, la hauteur des segments de 7 à 10 mm. Les longueurs utiles du tube sont en moyenne de 450 mm (sur mesure possible avec certain fabricant). Pour faire durer son outil, il est préférable de choisir un fournisseur proposant la resegmentation de la couronne après usure du diamant.
Quelques fabricants : DIAGER - TYROLIT - HUSQVARNA - DIAM INDUSTRIES - PEUVREL OUTILS DIAMANTÉS

  Le ponçage consiste à effacer de la surface des matériaux toutes traces d'outils de taille : pic, gradines, et ciseaux. Ceci afin d'obtenir un aspect de surface égrisé, adouci ou poli, que l'on qualifie de "finition".
Les moyens d'obtenir ces finitions sont l'abrasion à la main, à la meuleuse portative ou au polissoir équipés de meules. La finition égrisée ou égrésée est en quelque sorte la première étape du ponçage. Elle est effectuée généralement à sec : mécaniquement avec une meule, ou manuellement avec un papier à poncer. Les grains utilisés successivement sont gros (60 à 80) et laisse une surface assez "rustique", exempt de traces d'outils mais de couleur mat, rayée et rugueuse au toucher. Bien entendu, tous ces critères varient selon la finesse du grain du matériau.
Cette finition est adaptée aux pierres tendre à demi-dure mais ne permet pas de mettre en valeur les coloris ou les veinages d'une pierre, d'un marbre ou d'un granit.

  La finition adoucie intervient après la phase d'égrisage. Effectuée à sec ou à l'eau, mécaniquement ou manuellement, le but est d'atténuer les rayures de l'égrisé en utilisant successivement un grain plus fin (100, puis 120, et éventuellement 180). Le résultat final donne une surface mate à légèrement satinée, de fines rayures persistent mais sont invisibles à l'œil nu, les couleurs et le veinage sont révélés et le matériau est doux au toucher.

  La finition polie vient conclure la mise en valeur du matériau, mais ce sont surtout les marbres et les granits qui prennent tout leur intérêt grâce au polissage car les pierres ne prennent pas toutes le poli, seules les pierres froides - dites "marbrières" - acceptent un poli brillant de qualité.
Il existe plusieurs techniques, que nous détaillerons plus loin, pour obtenir le poli. Le résultat obtenu donne une surface brillante et réfléchissante, sans rayure. Les couleurs et le veinage sont à leur paroxysme, le matériau est lisse et doux au toucher.

Un abrasif désigne un corps dur et tranchant qui permet d'enlever de la matière. Une action mécanique (manuelle ou avec une machine) est requise, contrairement aux agents chimiques qui agissent par simple contact.

  Un abrasif appliqué se compose de 3 éléments : des grains abrasifs, un liant et un support. Un abrasif est donc un support sur lequel on fixe, grâce à un liant, des grains abrasifs.




  La plus dure des matières est le diamant. Les grains appliqués sur un support poncent et polissent les matériaux les plus durs comme le granit. L'autre abrasif le plus utilisé pour le ponçage des pierres, des marbres et des granits, c'est le carbure de silicium (ou carborundum). Ce minéral artificiel est un composé de silicium et de carbone (SiC). Il est suffisamment dur pour attaquer ces matériaux et son coût est plus abordable que celui du diamant. Il présente également l'avantage de pouvoir s'appliquer sur des supports souples ou semi-rigides grâce à l'utilisation de liants résineux.
Un autre abrasif est utilisé pour poncer le grès. C'est le corindon, une alumine à l'état naturel mieux connu sous le nom d'émeri.


L'échelle de Mohs mesure la dureté des minéraux par comparaison entre eux. C'est à dire la capacité qu'à l'un à rayer l'autre. Au sommet de l'échelle, on trouve le diamant, qui n'est rayable que par lui-même.
  Indépendamment de la finition souhaitée, le choix de l'abrasif doit tenir compte de la nature du matériau travaillé. Il sera différent selon sa dureté : de la pierre tendre au granit, la finesse de son grain : du gros grain au grain fin, l'abrasivité même du matériau : du calcaire au grès.

  Le choix d'un abrasif le mieux adapté pour une opération spécifique est très important afin d'obtenir le meilleur résultat dans le travail.

  L'Abrasif en feuille ou en rouleau au carbure de silicium est utilisé sur le marbre, la pierre et le granit.

  L'Abrasif en feuille ou en rouleau au corindon est utilisé sur le grès. Notons que le grès étant lui-même abrasif, il peut s'auto-adoucir en étant frotté avec une cale fabriquée dans la même matière. Il faut juste prendre soin d'humidifier régulièrement l'ensemble.

  Hormis le grès, les autres abrasifs peuvent être travaillés à sec mais sont nettement plus efficace utilisés à l'eau. De plus, on évite ainsi le dégagement de poussière.
  Le support de l'abrasif en feuille est généralement du papier et celui des rouleaux de la toile. Dans tous les cas choisir une qualité renforcée pour ne pas percer sur les arêtes ou déchirer. Un support flexible permettra de suivre les moindres contours. Une consistance imperméable garantira la résistance à l'eau.


Attention, les produits abrasifs doivent être stockés dans un lieu où la température est d'environ 20° C et l'humidité d'environ 65%. Le stockage des produits abrasifs près des sources de chaleur ou des zones humides est à éviter. Sachez enfin que la durée d'utilisation des abrasifs après fabrication est en moyenne de 12 à 18 mois.
  Les grains généralement disponibles sont les suivants :
Du plus gros : 60 - 80 - 100 - 120 - 150 - 180 - 220 - 240 - 280 - 320 - 360 - 400 - 500 - 600 - 800 - 1000 - 1200 (le plus fin)

  La méthode consiste à frotter le matériau à la main pour les parties courbes ou avec un support rigide comme une cale en bois pour les plans droits.
Ponçage à sec : Il faut frotter calmement pour ne pas échauffer l'abrasif et former des cercles. Balayer régulièrement la poussière pour ne pas encrasser l'abrasif. Laver le matériau entre chaque passage de grain successif et laisser sécher naturellement, sans chauffer. Cette action permet de bien préparer la surface au grain suivant mais aussi d'apprécier le résultat du travail d'abrasion, son uniformité, notamment sur les matériaux veinés ou colorés. Le ponçage à sec sur les matériaux ne prenant pas le poli s'arrête généralement au grain de 120 (finition adoucie)

Ponçage à l'eau : Le principe reste le même, mais le fait de rincer régulièrement l'abrasif dans un bac d'eau claire, et de passer une d'éponge humide sur le matériau améliore la qualité d'abrasion et procure ainsi un gain de temps. Le ponçage à l'eau sur les matériaux qui prennent le poli est un passage obligé. On prépare les marbres au poli jusqu'aux grains de 400/500 et les granits en utilisant les papiers les plus fins.

  Pour un résultat de qualité il faut utiliser les grains, graduellement, du plus gros jusqu'au grain correspondant à la finition souhaitée et en tenant compte également de la dureté du matériau.

  Les plus gros grains enlevant beaucoup de matière, ils sont plutôt réservés aux matériaux durs. Attaquer le ponçage d'une pierre tendre et fine avec un grain de 60 risque de créer de nouvelles rayures plutôt que d'en enlever. Il est préférable de prendre un grain supérieur plus adapté, 80 ou 100.
  De la même façon, les grains les plus fins sont réservés aux pierres dures, aux marbres et aux granits dans la recherche du poli. Ils ne donneront aucun résultat probant sur les pierres tendre à demi-dure. D'ailleurs, ils s'encrasseront et deviendront inefficaces très rapidement.

  La cale diamant (ou pad) est composée d'un bloc de mousse semi-rigide sur lequel est collée une toile polyester flexible recouverte de diamant synthétique lié au nickel ou à la résine.
Elle s'utilise essentiellement à l'eau pour préserver le diamant. Ce type de cale est utilisé pour le ponçage des plans droits et des formes légèrement courbes.
Leurs dimensions moyennes sont de : 9 cm de longueur - 5,5 cm de largeur - 2 à 3 cm de hauteur - Les grains disponibles varient selon les fournisseurs qui offrent tous un repère de couleur identique : vert 60 - Noir 120 - Rouge 200 - Jaune 400 - Blanc 800.

  L'éponge au carbure de silicium présente l'avantage d'être plus souple que la cale diamant, mais est moins résistante. Elle est composée d'un bloc de mousse synthétique recouvert d'abrasif sur 2 faces. Ces éponges s'utilisent à sec ou à l'eau. Elles sont parfaites pour le ponçage des formes courbes mais reste limitées aux petites surfaces et aux finitions.
Leurs dimensions moyennes sont de : 10 à 14 cm de longueur, 7 à 12 cm de largeur et 1,5 à 12 cm de hauteur - Les grains disponibles varient selon les fournisseurs : 120 - 180 - 220 - 280 - 360 - 400 - 800.

L'utilisation des ponceuses sur les matériaux est limitée aux surfaces relativement planes. Nous présentons ici les différents types de machines disponibles ainsi que les abrasifs qui les équipent.

Les Machines
Les Ponceuses Électriques : Elles sont reliées au secteur via un câble électrique. Généralement plus légères que les autres types de machine et aussi plus maniables, elles sont le plus fréquemment utilisées pour le ponçage à sec.
Mais il existe également des ponceuses électriques à eau pour le polissage des matériaux (marques FLEX - METABO - EIBENSTOCK - GALESKI). La puissance des moteurs électriques varient de 900 à 1800 Watts et elles sont équipées d'un variateur de vitesse, indispensable pour obtenir un poli de qualité. Ces machines à eau possèdent une installation de protection contre les chocs électriques : un disjoncteur différentiel intégré ou un transformateur de séparation (isolation du circuit).

Les Ponceuses pneumatiques : Elles sont reliées à un compresseur d'air via un tuyau pneumatique. Elles sont légèrement moins maniable que les électriques du fait du tuyau pneumatique, plus gros et moins souple qu'un câble. L'air compressé entraîne une turbine en générant un bruit qui peut gêner à long terme.
La puissance du moteur pneumatique varie de 300 à 1000 Watts selon la pression et le volume d'air délivrés par le compresseur de 4 à 6 bars et 60 à 500 litres/minute. Attention, toutes les ponceuses pneumatiques, même à eau, ne sont pas équipées d'un variateur de vitesse pourtant utile dans la recherche d'une finition polie. Marques : GALESKI - GISON - CHICAGO PNEUMATIC

Les Ponceuses hydrauliques : Elles sont reliées à une centrale hydraulique elle-même alimentée par un moteur triphasé. Deux tuyaux sont nécessaires pour l'aller/retour du fluide ce qui peut poser un problème de maniabilité, compensé malgré tout par la légèreté de la tête en aluminium.
La vitesse de rotation est réglable grâce à un variateur situé sur l'unité et son alimentation en eau possible (3em tuyau...). Cela permet d'optimiser les résultats de ponçage et de polissage.
Marques : ENERGIE FLUIDE - SERVAR - KGS WINTER




Les Disques à Poncer
  Le choix d'un abrasif, d'un disque diamanté ou d'une meule abrasive le plus adapté pour une opération spécifique est très important afin d'obtenir le meilleur résultat dans son travail.
Il faut donc équiper sa ponceuse en fonction du but recherché. Pour dégrossir une taille ou surfacer un épannelage en recherchant à effacer simplement les traces d'outil, un disque abrasif à gros grain fera l'affaire.
  Par contre, dans la recherche d'une finition polie, un ponçage à l'eau est indispensable et, selon le matériau, l'utilisation d'un disque au carbure de silicium ou au diamant sera nécessaire.

DISQUES SUR FIBRE
  Ils sont souples ou semi-rigides (SPAMZEC) et composés de carbure de silicium lié avec une résine sur un support en fibre. Ils se fixent sur un plateau support qui est lui-même vissé sur l'axe de la ponceuse.
Les grains disponibles s'échelonnent du 16 au 120 pour les disques SPAMZEC et jusqu'à 400 pour les autres types. On les trouve principalement dans 2 diamètres : 127 mm et 178 mm. Ils sont parfaitement adaptés pour effectuer un travail de dégrossi à l'adouci et sont plus généralement utilisés à sec.

DISQUES SUR PAPIER
  Ils sont composés de carbure de silicium lié avec une résine sur un support en papier. Cette dernière particularité les réserve au ponçage à sec. Ils sont soit troué au centre pour être fixé sur un support identique aux disques sur fibre ou sans trou puisque agrippé à un support "velcro". L'intérêt de ce système réside dans la rapidité de changement de disque.
Les grains disponibles s'échelonnent du 16 au 400 et leur prix est inférieur à celui des disques sur fibre. On les trouve principalement dans 2 diamètres : 127 mm et 178 mm. Ils bien parfaitement adaptés pour effectuer un travail de dégrossi à l'adouci.

DISQUES DIAMANT
  Un disque de ce type est composé d'une certaine concentration de grains de diamant, plus ou moins anguleux selon le matériau à poncer, et d'un liant. Le liant doit maintenir le grain de diamant à sa place et doit s'user à la même vitesse que le grain.

  Le liant varie selon les fournisseurs :
Les diamants à liant métallique composé d'un ensemble de poudres métalliques (nickel, bronze, cobalt...). C'est cette composition, dans laquelle les grains de diamant sont incorporés, qui définit l'échelle de dureté de l'outil diamanté en fonction du matériau à poncer.
L'outil utilisé est un plateau (appelé aussi meule assiette ou meule à poncer) sur lequel des segments diamantés sont disposés. Compte tenu de sa rigidité, cet outil est réservé au ponçage des surfaces planes. Selon les critères des nombreux fournisseurs et les caractéristiques du diamant et du liant, on trouve des plateaux adaptés au ponçage de tous les matériaux, du dégrossi à sec ou à l'eau jusqu'au polissage.
Les diamètres des plateaux : 100 - 125 - 180 mm, fixation femelle diamètres M14 ou M24.

Les outils composés de Diamant à liant résine (poudres résinoïdes). Le liant est fortement comprimé et ne présente pas de pores. Ce type de disque est utilisé à sec ou à l'eau pour les opérations de finition (après passage des diamants à liant métallique par exemple) sur les pierres froides, les marbres et les granits.
La finition attendue est théoriquement plus rapide à atteindre car la faible dureté du liant permettant un enlèvement de matière très élevé. Mais, logiquement, il résiste moins longtemps qu'un disque à liant métallique.
Les diamètres des disques : 80, 100, 125, 160, 185, 220 et 270 mm, fixation femelle filetage M14 ou sur un support "velcro" (du grain 50 à 3500 et Lux pour brillance).

MEULE MAGNÉSIE
  Des grains de carbure de silicium sont fixés dans un liant d'oxyde de magnésium. Le rendement est excellent, l'usure régulière et procure une bonne longévité des meules.
Ces meules sont coniques (boisseau) ou droites de diamètres : 80 - 100 (droites) ou 130/100 mm (boisseau) - Hauteur 45 mm, fixation femelle filetage M14 (du grain 16 à 1500)

MEULE BAKELITE
  Des grains de carbure de silicium sont fixés dans un liant bakélite (une résine synthétique). L'intérêt de ce type de meules réside dans le fait que le liant bakélite est peu abrasif et permet d'utiliser des grains très fins. Il en résulte un bon rendement, une usure régulière et une bonne longévité des meules.
Ces meules sont coniques (boisseau) ou droites de diamètres : 80 - 100 (droites) ou 130/100 mm (boisseau) - Hauteur 45 mm, fixation femelle filetage M14 (du grain 16 à 400).
Attention : les meules en liant bakélite doivent être utilisées sous 2 ans.


Le poli fait ressortir les caractéristiques propres à chaque matériau. Les couleurs, les nuances, les veines, les rubans,… sont mis en évidence. La nature et la structure des fossiles apparaissent distinctement (articles de crinoïdes, coquilles de brachiopodes, coraux, …). C'est au polissage que les teintes, accentuées, se révèlent dans toutes leurs nuances. La surface devient brillante et réfléchie la lumière. Mais plus que les autres finitions, le polissage révèle aussi tous les défauts, alors cette finition ne convient donc pas à tous les matériaux.

Le Ponçage

  Nous avons vu plus haut les différents abrasifs à utiliser en fonction des matériaux. L'opération de ponçage effectuée à la ponceuse ou à la main consiste à effacer les traces d'outils, à égaliser les formes courbes, à rectifier les aspérités ou à dresser les plans droits.
Le travail commence avec les abrasifs à gros grains et s'échelonne jusqu'au grain 120 qui doit permettre d'obtenir un adouci. A ce stade les opérations peuvent être effectuées à sec.
Les traces profondes d'outils doivent disparaître et les fonds d'arête parfaitement nets. Entre les grains 100 et 120, il peut être nécessaire de laver le matériau pour apprécier parfaitement le résultat, notamment dans les fonds.
Si le travail a bien été effectué, il ne persiste aucune trace d'outil, seulement de très fines rayures occasionnées par le grain 120. Toutes les surfaces sont uniformément douces au toucher.

Le Masticage

  Les pierres, les marbres et les granits n'ont que très rarement une consistance parfaitement homogène. Il est donc souvent nécessaire d'effectuer un masticage pour corriger les défauts de structure qui sont d'autant plus mis en évidence lors du polissage.
Cette opération vise à combler les petits trous de la roche ou les parties tendres ou terreuses moins dures que la masse. Notez que les mastics que nous allons décrire ci-après sont également d'excellentes colles qui pourront rattraper les accidents de taille...

  Le mastic est appliqué entre l'égrisage et l'adouci. Les anciens utilisaient un mélange de gomme laque, de résine, de poudre de matériau et de soufre. Cette pâte s'appliquait au fer à chaud (ou pince à mastiquer), une tige de fer renforcée à son extrémité et taillée en biseau. Une fois chaude, ce fer faisait fondre le mastic qui était étalé sur les parties à combler.

  Aujourd'hui, on utilise un mastic à base de d'époxy ou de polyester sous une forme liquide ou semi-épaisse à bi-composants (résine + durcisseur). L'effet de solidification après mélange se nomme la polymérisation.

  Les résines polyester sont celles les plus utilisées dans le domaine de la pierre. Elles contiennent du styrène, un solvant dont la composition est proche de celle de l'acétone et responsable de leur forte odeur. Il a pour but de maintenir la résine dans un état semi-liquide. Le stockage doit donc se faire en bidon hermétique dans un endroit frais et sombre pour éviter sa cristallisation et il est fortement conseillé d'agiter ou de mélanger le pot avant de s'en servir. Attention aux réactions chimiques indésirables, possibles avec ce type de produit.

  Les résines époxy sont chimiquement neutres et ne provoquent aucune réaction indésirable, il est cependant indispensable de porter des gants et si possible un masque respiratoire à cartouche car elles sont très nocives au contact de la peau (hypersensibilité, dermatoses, cancers, …).

  Dans tous les cas, la surface minérale à combler doit être propre, sèche et rugueuse. la résine s'applique à la spatule ou au couteau de peintre et peut être poncée après séchage et prendre le polie.
Selon les fabricants, la quantité de durcisseur à ajouter à la préparation oscille entre 2 et 5 %. Elle agit sur le temps de polymérisation et varie selon la température ambiante (plus il fait chaud plus la réaction est rapide). Pour information, le temps moyen de réaction est de 8 minutes à 20°C pour les résines polyester et peut aller jusqu'à 30 minutes à 20 °C pour les résines époxy.
Ces résines sont plus ou moins transparentes ou colorées. Mais il est plus judicieux de les teinter soi-même en ajoutant au mélange de la poussière du matériau travaillé ou encore des colorants en poudre à base organique. Ne jamais ajouter plus 5 % de colorant au mélange.

Le Polissage à l'Eau

  Pour le ponçage aux grains supérieurs le ponçage à l'eau est indispensable. Il va chasser la poussière qui, sinon, encrasserait rapidement l'abrasif et le support utilisé (feuille, papier, cale, disque, meule ou cale diamant...). Si le ponçage est manuel, frotter énergiquement en formant des ronds et renouveler régulièrement l'eau de rinçage.
Si précédemment le travail jusqu'à l'adouci a bien été réalisé et si l'échelon des grains est bien respecté, le polissage à l'eau doit donner d'excellents résultats.
La seule difficulté réside dans l'appréciation du travail effectué sur une matière humide car l'eau fait briller la surface. Il faut nettoyer régulièrement la zone poncée avec une éponge rincée dans l'eau claire et travailler en lumière rasante pour mieux percevoir les éventuels défauts. Entre chaque grain, laisser sécher naturellement le matériau - c'est à dire sans apport de chauffage - cela permettra de mieux voir les zones à reprendre ou bien oubliées lors du surfaçage.

  En théorie, les matériaux qui nous intéressent atteignent le poli à partir des grains suivant :
Pierres marbrières - grain 220
Marbres - grain 600
Albâtre - grain 1 200
Granits - grain 3 000
  Lorsque la surface est uniformément douce au toucher et que la luisance est régulière et bien tendue on atteint un poli mat. Pour l'éclat de la brillance, il faut passer à l'étape suivante.

Le poli brillant - Le lustrage

  Le lustrage s'effectue avec une pâte à polir pour marbrier, blanche et compacte vendue en poudre, en pain ou en cylindre.

  Lorsque l'opération de lustrage est réalisée à la main, on utilise de la poudre à polir ou un pain dont quelques copeaux sont déposés au fond d'un récipient. Ce résidu ou cette poudre sont ensuite mélangés à un peu d'eau de façon à former une pâte homogène. Une feuille de feutre ou un chiffon doux sont imbibés de ce mélange et la surface est frottée énergiquement en formant des cercles dans les deux sens. Pour terminer, l'ensemble est essuyé avec une peau de mouton ou un chiffon doux.

Lorsque l'opération est réalisée mécaniquement, il est possible d'opérer de 2 façons :
Des feutres de formes différentes, à tige ou "velcro", sont montés sur un plateau de ponceuse ou sur une perceuse à variateur de vitesse. Les plateaux sont adaptés aux surfaces planes, sans reliefs accentués. Les feutres de forme permettent d'accéder à certains refouillements.
Un disque fait de plusieurs toiles de coton assemblées permettra d'atteindre plus aisément les refouillements.
  Quel que soit l'équipement, le pain de pâte à polir est appliqué contre le feutre ou la toile pendant la rotation. La surface est ensuite frottée en pratiquant des cercles alternatifs, comme à la main.
Réimprégner régulièrement le feutre de pâte pendant l'opération. Pour terminer, repasser un second feutre propre et sans pâte à polir, de façon à faire disparaître les éventuels surplus et à uniformiser le lustrage.

Les Autres Produits de Polissage

  Anciennement, les matériaux préalablement adoucis étaient polis à la potée d'étain, un composé de stannate de plomb en poudre additionnée au peroxyde d'étain. L'application se faisait manuellement au moyen d'un tampon de feutre ou de tissu doux enroulé très serré et légèrement huilé. Mais cette potée, toxique et polluante, qui a été très employée au XIXème siècle a décimé une bonne partie des ouvriers qui l'ont utilisé. Elle se révèle bien trop dangereuse pour être encore utilisée aujourd'hui.

  L'acide oxalique ou sel d'oseille est utilisé pur ou mélangé à son sel potassique. Substitut à la potée d'étain, il s'applique plus spécifiquement aux marbres.
Lustrage à l'acide oxalique, la méthode : pour cette opération le port de gants et de lunettes de protection est indispensable. Dans un récipient hermétique, une bouteille en verre par exemple, verser 4 cuillerées à soupe d'acide oxalique en poudre dans 1/2 litre d'eau. Le mélange est agité afin de dissoudre tous les cristaux. On imbibe ensuite un feutre ou un chiffon doux de ce mélange et la surface à polir est frottée énergiquement. La dissolution du marbre par l'acide laisse alors apparaître une pâte. On renouvelle l'application en frottant fort et dans les moindres refouillements. Il est important de travailler vite pour obtenir le meilleur résultat.
Une autre technique consiste à verser une dose de poudre dans un carré de tissu pour former un tampon qui est frotté en rond sur le marbre humidifié régulièrement.
Une fois l'acide passé, on rince abondamment et immédiatement à l'eau claire et on ne repasse surtout pas d'acide. Le lustrage est terminé, le marbre doit briller et n'a besoin d'aucun traitement supplémentaire.

  Le fluate à polir est un produit chimique qui contient un solvant, le perchloroéthylène, des cires et des résines. Il est délicat à utiliser car c'est un produit hautement inflammable, toxique et polluant. Son utilisation nécessite le port de protections : masque respiratoire, gants et lunettes. Il est passé sur le matériaux avec un tampon de feutre ou de tissu imbibé et ne nécessite aucun rinçage. Ce solvant pénètre le matériau et son effet est irréversible.
Il est possible de trouver sur le marché d'autres produits à base de solvant, mais moins agressifs comme le Lithofin MN Polish.

  Les lustrants sont généralement composés de cire avec ou sans silicone. Il s'applique au moyen d'un chiffon ou d'une éponge finement et régulièrement sur la surface propre et sont poli aussitôt ou après séchage avec un chiffon doux. L'opération peut être réalisée en une ou plusieurs fois jusqu'au rendu parfait.
La gamme de produits de ce type est importante et le résultat varie du satiné au poli brillant. Il est préférable de prendre toutes les garanties de résultats auprès des fournisseurs ou encore de les tester sur un échantillon de matériau.
Encore un conseil : avant leur usage, bien lire les notices d'utilisation de ces lustrants car certains sont susceptibles de former des auréoles ou des tache lorsqu'ils sont appliqués sur un matériau humide.

Il existe trois grandes catégories de polissoirs, chacun mettant en œuvre une machine effectuant un travail spécifique :
Les polissoirs à genouillère qui permettent de polir semi-manuellement les pièces ponctuelles, minces ou épaisses
Les polissoirs à plat qui permettent de polir les tranches ou les bandes (dallage & revêtement sciés)
Les polissoirs à chant qui permettent de polir, moulurer ou chanfreiner le bord brut des dalles (semelle de marche, couvertine, stèle...)
Les Polissoirs à Genouillère

  Les polissoirs à genouillère sont composés d'une colonne, d'un socle ou d'une fixation murale sur lesquels est fixé un bras articulé (genouillère). A l'extrémité de ce bras une tête tournante équipée de plusieurs meules abrasives permet de polir les matériaux posés sur une table.
La tête et/ou le bras sont montés sur vérin hydraulique de façon à régler la position exacte de la tête en fonction de la matière à enlever par ponçage. Ce dernier point sous entend une mise à niveau parfaite de la table ou du support.
Les genouillères sont plus spécialement adaptés au polissage d'éléments d'épaisseurs variables.


  L'opération est effectuée sous un constant arrosage. L'articulation du bras permet à l'opérateur de déplacer la tête sur toute la surface de la dalle à polir. Les meules sont aisément amovibles de façon à pouvoir passer successivement des grains les plus abrasifs aux plus fins.
La manipulation de ce type de machine est assez physique. Le polissage étant semi-manuel, il demande une certaine dextérité, de la précision et dans tous les cas de l'expérience.

  Sur le même principe de fonctionnement, le constructeur THIBAUT a mis au point une machine à genouillère qui peut être équipée d'une tête à polir permettant le polissage à plat.

  Mais, munie d'outils adaptés, elle est aussi capable d'effectuer le polissage courbe des chants, le fraisage, le moulurage, le décaissage et même le sciage horizontal…

Les Polissoirs à Plat (Tranches et Bandes)

  Ces machines, entièrement automatiques et programmables, sont composées d'une table et d'un tapis convoyeur sur lesquels des tranches ou des dalles sciées avance lentement. Le polissage commence par le passage sous des têtes ou des rouleaux qui calibrent l'épaisseur. La pierre est ensuite balayée dans un mouvement alternatif par plusieurs têtes à polir rotatives. Le grain de chaque tête évolue du plus abrasif au plus doux afin d'obtenir le poli en sortie de machine.

  Le procédé de polissage est toujours identique, même si les machines proposées par les constructeurs peuvent présenter quelques différences. La majorité sont équipées des lignes multitêtes montées sur vérin hydraulique. Le nombre varie de 5 têtes et va jusqu'à 22 têtes, pour les polissoirs à tranches les plus performants.
Principales différence entre les machines
Plusieurs modes de calibrage placés en début de processus sont proposées par les différents fabricants
Les plateaux calibreurs ou cuvettes de calibrage. Des segments diamantés sont disposés tout autour d'un grand plateau rotatif (40 à 90 cm). Ce système est plus spécifiquement réservé aux polissoirs à bandes.		Les meules à têtes satellites (généralement 5 par têtes rotatives) sont composés d'un liant métallique et de diamant. Elles peuvent être à jante continue ou segmentée (image).		Les meules rouleaux (généralement 6 par tête rotatives). Ce système est moins agressif pour la pierre que les deux précédents systèmes, notamment lorsque le sciage des pierres brutes n'est pas excellent et présente de gros écarts.	

Deux types de ponts sont possibles

La machine est composée d'un simple pont


La machine est composée d'un pont double avec une régulation séparée

Les Polissoirs Mono tête

  Ces machines sont équipées d'une simple tête à polir et fonctionne de la même manière que les débiteuses à pont. C'est à dire que la tranche brute est déposée sur une table fixe et la tête est programmée pour polir sa surface.
Ces polissoirs sont capables de changer de tête automatiquement en allant se servir dans un magasin placé à proximité. Le grain des meules peut ainsi évoluer, du plus gros au plus fin juste qu'à la finition souhaitée.

  Installées sur une grande longueur de rails, ces machines peuvent polir en série plusieurs tables chargées de tranches ou de pièces à polir. Équipées d'une meule spéciale de forme cylindrique, elles sont également capables de polir le chant des éléments épais comme une stèle, par exemple.

Ces polissoirs sont utilisés pour donner une finition au chants droits, les chanfreiner ou bien leur donner une forme esthétique ou technique (moulures, larmier, refend, rainure).

  Il existe 3 types de polissoirs à chants :
Les polissoirs rectilignes verticaux
Les polissoirs rectilignes horizontaux
Les polissoirs horizontaux mono broche pour dalles épaisses
  Dans le cas des polissoirs rectilignes verticaux et horizontaux, la dalle à traiter est déposée sur ou contre une bande de transport et passe lentement devant une série de broches munies de meules de polissage. Pour que les dalles résistent à la pression des meules, des vérins hydrauliques munis de rouleaux viennent les presser contre le tapis.
Selon les fournisseurs ces machines permettent de traiter des chants de 20 à 60 mm d'épaisseur.

  Les polissoirs à chant de base ne réalisent que les chants droits avec la possibilité d'orienter les broches pour, à la fois, polir le chant et chanfreiner les arêtes inférieure et supérieure.

  Les machines les plus perfectionnées permettent de programmer le mouvement des meules afin de suivre un profil mouluré comme un quart de rond ou un boudin, par exemple.


  Les polissoirs horizontaux mono broche, contrairement aux autres polissoirs à chant, n'ont donc qu'une seule tête équipée d'une ou plusieurs meules. Ici, la pièce dont le chant est à polir reste fixe, posée et maintenue sur une table de travail.

  Programmés pour polir les chants droits et courbes, ces polissoirs sont capables d'aller chercher automatiquement dans un magasin placé à proximité les différentes têtes de façonnage pour alterner le grain des meules juste qu'à la finition souhaitée.

Ces machines sont faites pour travailler les chants épais, comme ceux des stèles funéraires en granit par exemple.

  Nous avons vu que la première étape de ponçage commençait par le calibrage des tranches ou des dalles. Passé ce stade, le matériau est théoriquement réduit à l'épaisseur souhaitée plus une marge de quelques millimètres, mais il a été plus ou moins profondément griffé et, dans tous les cas, reste brut.

  Pour atteindre la finition voulue il va donc falloir échelonner les grains de meules du plus gros au plus fin sans brûler les étapes. On comprend bien que cette opération risque d'être plus ou moins fastidieuse selon qu'on emploi une genouillère, qui demandera de nombreux changements de tête, ou un polissoir automatique équipé d'un bon nombre de têtes.

Les principaux montage de meules
  Segments Frankfurt

  Leur forme trapézoïdale et leur base en queue d'aronde permet de les fixer dans les encoches des plateaux à polir. Il sont aisément amovible et leur maintien lors du polissage est garanti par l'effet centrifuge lors de la rotation des têtes.
Ils sont les plus couramment utilisés pour équiper les polissoirs à genouillère et encore certains polissoirs à plat.	

  Segments Fickert

  Ces patins ont une forme de brique dont le sommet est bombé. Il possède une queue d'aronde trapézoïdale à la base servant de système de fixation.
Ils équipent la plupart des grandes marques de polissoirs à plat munis de 18 à 40 têtes : Breton, Simec, Ancora, Tema, Pedrini, Comes, Gaspari... Les têtes ainsi équipées travaillent sur trois mouvements : déplacement linéaire (tapis roulant), rotation de la tête et oscillation des segments. La surface de contact de l'abrasif couvre ainsi un maximum de matière en continu.	

  Meules rondes satellites et Meules jumelées

  Certaines têtes de polissoir peuvent être équipées de têtes à meules rondes diamantées.

  D'autres sont jumelées en alternance et en nombre équivalent avec des segments de type Fickert.	


Les types de meules

  Les patins en liant métallique - longueur 140 et 170 mm - Granit/Pierres dures - Grains disponibles selon les fournisseurs : du 46 au 320. D'une grande longévité, ils ne permettent pas d'atteindre le poli brillant. Ils sont utilisés dans les premières positions d'installations de polissage automatiques à plusieurs têtes et les genouillères.

Patin et segment métallique


  Les patins en résine diamantée - longueur 140 - Granit/Pierres dures - Grains disponibles selon les fournisseurs : du 120 au 3000. Les briques de résine sont utilisé pour le fini de l'adouci au poli. Des patins en résine diamantée porte la mention "Lux". Elle définie les abrasifs permettant d'atteindre le poli brillant. Ils sont fait d'un mélange important de particules de diamant similaires inclus dans une résine beaucoup plus dense.

 Les patins ou segments en résine - Marbre/Pierre - Grains disponibles selon les fournisseurs : du 60 au 1500. Ces meules sont placées sur les têtes intermédiaires et les dernières têtes de polissage. La mention "Lux" ou "Extra" définie les abrasifs permettant d'atteindre le poli brillant.  Les patins magnésie - Marbre/Pierre - Grains disponibles selon les fournisseurs : du 24 au 800. Ces meules sont placées sur les têtes intermédiaires et les dernières têtes de polissage.


Abrasif métallique : mélange obtenu avec du diamant et des poudres métalliques (cobalt, fer, nickel, bronze et autres). Le liant est déposé dans un moule de forme en graphite et cuit sur des presses à fritter de 600 à 1100°C (le frittage consiste à chauffer le liant métal sans le mener jusqu'à la fusion pour que les grains se soudent entre eux en formant la cohésion de la pièce).

Résine : mélange obtenu avec des poudres résinoïdes (mélange de poudres abrasives et de résine, compression et polymérisation). Le liant est déposé dans un moule de forme en métal et cuit sur des presses chauffantes (150 à 200°C).

Résine diamantée : On ajoute du diamant au mélange obtenu avec des poudres résinoïdes.

Magnésie : Abrasifs au carbure de silicium liés à la magnésie (sous l'action du chlorure de magnésium, la magnésie forme un ciment servant d'agglomérat).

Electrodéposition : Procédé de fabrication qui permet de fixer les grains de diamant sur la surface d'un support métallique par électrolyse (processus de conversion de l'énergie électrique et de l'énergie chimique créant un dépôt).

